Доброго времени суток.
29 апреля 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Пока в прекрасно парном составе.
Ксюша да я, я да Ксюша.
Ни Бубука, ничего хуже Грея с нами нет.
Но, возможно, кто-то из гостей подтянется.
Потому что клич я бросал в чатик и говорил.
Заходите, люди добрые.
Люди добрые пока молчат.
Ты, Ксюша, как представитель людей недобрых, видимо, скажи нам, а выпуск какой?
543.
Я думала, ты забудешь, и я ворвусь таким стремительным домкратом с номером выпуска, но ты не забыл.
А нам даже в чатике, который можно наблюдать и в процессе разговора, и потом сайтика, подсказали.
У нас, кажется, ботик есть, который умеет такое сказать.
И Ботика спрашиваешь номер выпуска, а он тебе говорит, вот то, что Ксюша сказала, а я уже забыл.
Да.
Значит, мы с тобой на пару.
Мы сможем, да?
Мы сможем.
Что нам?
Кабана.
Ну, кто-нибудь, может, еще придет, но и мы так сможем.
Особенно тут две темы про Swift.
Одна тема про Swift, одна тема про... Я даже не знаю, про что, но судя по тому, что ты ее добавил, ты знаешь, про что.
На самом деле тема, вот эта статья не самая интересная, на мой взгляд, в этой теме.
Поэтому я лучше расскажу, мы просто побеседуем.
Там очередной скандальчик.
Скандальчики, интриги и скандальчики.
Хорошо, давайте мы нашего замечательного и глубоко уважаемого послушаем, а после этого продолжим с заготовленных тем.
Поехали, сейчас запустится.
Шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им спокойно.
С помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODFIST при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Надо, Ксюша, Грея раскрутить на странный прибор для подкаста.
Не догадаешься, какой прибор пришло мне в голову, нам просто необходимо.
Педальку?
Нет, педальку для тебя это да, это надо просто добить его.
Но тебе просто пока подключать некуда педальку, то есть купить-то можно, но что ты дальше с ней будешь делать?
А куда ее обычно подключать?
А, ее обычно подключают в какую-то звуковую установку?
К ней полагается еще коробочка маленькая за тысячу долларов, тогда ты можешь подключить туда педальку.
Будет в комплекте, бесплатно, дыркой для подключения педальки.
Мне можно просто педальку, я буду на нее нажимать и получать удовольствие.
Я пытался педальку, которая разрывает провод микрофона.
Однажды у меня возникла проблема с приборами, он был в отсутствии.
У меня есть такая педалька, убогая, прям вообще не могу.
Щелкает и как-то не педалится до конца.
Странная педалька.
Короче, прибор за тысячу долларов тебе надо.
Но из того, что попроще, я думаю, знаешь, о приборе, который в офис-депо продается и всяческих прочих таких странных магазинах, который печатает этикетки.
Догадайся, дорогая, зачем нам печатать этикетки?
Знаешь, на полосочках как печатают.
На такой ламинированной пленочке, по-моему, это называется.
Вот мне вот надо напечатать несколько этикеток.
Со всеми рекламами, чтобы ты их не забывал, и чтобы ты вовремя снимал, когда не надо.
Близко, близко, но не совсем.
Когда мы запустили рекламу вот эту, Digital Ocean, сейчас произошедшую, она зазвучала с третьего слова.
Потому что у меня тут ручечек 16 штук кругленьких, все они на вид одинаковые.
И я покрутил не ту ручечку,
Потому что попробуй не догадаться, а вспомнить.
Я помню примерно, где она.
Но вот она третья с краю или вторая с краю.
Надо сбоку написать такие.
Прямо написать «реклама».
А над этой написать «Ксюша».
А над другой написать «Алёха».
У меня Алёха тоже через этот прибор ходит.
И вполне может в разговоре, кстати, поучаствовать.
Да, вот прибор.
Заставим Гарри купить такой прибор.
Я думал, что долларов 20 стоит.
А может, даже 30.
Не знаю, сколько такой хай-тек 16-го века может стоить.
Так можно же просто, я не знаю, как-нибудь залейблить без этого прибора.
Как?
Он же железный.
Оно такое, там не напишешь, не смываем фломастером негде.
Скотчем, скотчем прилепить.
Ну, то есть написать где-нибудь на бумажке, а скотчем прилепить, примотать.
Можно, в принципе, бумажку под него положить и расчертить ее.
Но это будет неэстетично и негигиенично.
Нет, не пойдет.
Не пойдет нам такой способ.
Так, у нас на сегодня, несмотря на то, что нас двое, темы есть разной степени гнусности, интересности.
И есть такая тема, которую я даже вставил.
Ты, наверное, спрашиваешь, почему?
Почему он такую странную тему вставил?
Но мы до нее дойдем.
Потому что она меня...
Настолько раздразнило, вот в отрицательном коннотации этого слова, что я даже хотел на хабре выступить там и сказать, ну, чуваки, чуваки, что это такое?
Вот настолько.
А потом решил, а зачем?
У нас же есть завтра подкаст.
И завтра мы выдадим всем сестрам по серьгу.
Подожди, только не говори, что это про мисс Россию.
Ну, а про что же еще, может быть?
Что еще могло меня так сильно зацепить?
Ты расскажешь, да.
Давай про численную тему, а потом где-нибудь в середине, чтобы рассказать.
А это я очень не в теме про Мисс Россию.
Численная тема, Ксюша имеет в виду, в которую она все знает.
Потому что мы говорим о компьютере, который старше нашей Ксюши.
И старше вообще всех 98% наших слушателей.
Компьютеру ZX Spectrum, который в народе прямо назывался Sinclair.
Компьютеру Sinclair исполнилось 35 лет.
И это большой праздник, я тебе скажу.
Мне кажется, уже да, можно пить коньяк.
Не только какие-нибудь слабые напитки пить в честь дня рождения, а прямо такой серьезный коньяк, потому что выдержанный юбилей.
И самое смешное, что я его помню.
Самое смешное, что даже далеко-далеко на севере у меня несколько раз в жизни такая, у меня была такая участь, что я дорвалась до этого компьютера, когда я была еще маленькая, и было прям очень круто, мне прям очень нравилось.
Какой-то старый-старый компьютер, уже 20 лет в подвале, пылился, тебя достали, показали, посмотри, как отцы и деды развлекались.
Ну, нет, он как-то в тот момент в моем маленьком северном городке, это было чудо хай-тек техники.
И у меня был один, ну, то есть такой уже крутой спектрум, то есть не самый первый вот этот вот, который вот тут прямо на картинках, а вот один из последних, который на картинках.
На картинке, вот этот, который прямо сверху, если вы на News Radio T смотрите сайтики,
то это уже который Синклер, это уже который разноцветненький был, который уже можно было к цветному телевизору подключать без такой-то матери, у которого там, по-моему, даже графический контроллер появился.
Первые были совсем, совсем пролетарские.
Я помню, где клавиатура уже была обыкновенская.
То есть, по-моему, тут есть картинка Sinclair 128, у которой 128 килобайт.
Мне кажется, что я вот такой примерно видел, только я кассету не помню.
Хотя, наверное, кассета была, я просто ее не особо помню.
Наверное, была.
То есть, там клавиатура уже была обыкновенная.
Вот такого, который Sinclair 128, Spectrum Plus 2 и с магнитофоном внутри, я в жизни не видел никогда.
Вот который выше, который обычный, честный, вот этот Sinclair Spectrum, вот такой, да, такой у каждой собаки был, хотя у меня не было.
Я был из параллельной реальности, где люди делают K86 и вот в эту сторону идут.
А я помню вот эту прямо клавиатуру, то есть она не такая странная была, а вот которая потом стала обычной клавиатурой, в принципе, то есть такая вот обычная.
И было очень интересно.
Мне он почему-то очень сильно нравился.
То есть мне нравилось даже печатать на нем.
То есть вот это вот ощущение, что ты можешь напечатать букву, и она появится на экране, завораживало меня очень сильно.
Хотя я уже была не маленьким ребенком, но просто это было как-то очень круто.
И с тех пор продолжаешь, подаешь компьютер.
Да.
Ко мне вчера пришел коллега и попросил странного в сторону вот таких детских извращений.
Говорит, слушай, говорит, чувак, а нельзя наш GitLab как-нибудь научить, чтобы он считал локи?
Ну, line of code.
Я говорю, наверное, можно.
Объясни мне, зачем?
Но зачем?
Что тебе это знание даст?
На каком уровне ты хочешь считать?
Он говорит, сам не понимаю, но вдруг так захотелось, так захотелось.
Терпеть не могу, очень хочется.
Пошел приписывать к нему плагин, чтобы, значит, доставать оттуда из репозитории, все анализировать.
Ну, не я пошел, он сам пошел себе писать плагин, так ему захотелось.
То есть он просто хочет, чтобы в конце, я не знаю, полугодия, когда у начальника ревью просить, он такой, вот сколько у меня есть строк кода, я не знаю, 100 тысяч за это полугодие.
Да черт его знает, может он хочет какую-то статистику, тяжелые дни против легких дней, сколько он строчек кода пишет в такие дни.
Какая-то бессмыслица, но захотелось человеку.
Да, возвращаясь к нашим спектрам, не помню, как я к локам перешел.
Мы поздравляем, потому что компьютер действительно большой дел был.
Это был первый компьютер, который стоил меньше 100 фунтов.
Чтобы фунты в то время не стоили, но тем не менее он стоил меньше 100 фунтов.
Вот этот 80, он стоил 80 фунтов денег.
Ну да, то есть это было что-то такое, что в принципе уже можно себе купить.
если ты не там какая-то особая лаборатория то есть это можно было купить обычно для дома и в принципе мне кажется тогда не так много чего полезного ты мог сделать с этим компьютером то есть в наше время можно как-то для себя определить вот я покупаю компьютер потому что мне поможет делать вот это вот это и вот это а раньше но ты мог купить компьютер чтобы играть в игры и чтобы писать эти игры
или писать какие-то другие приложения, но, опять же, это достаточно было непросто.
Ну, компьютеры тогда реально были для тех, кого сейчас называют всякими гиками, хакерами и прочими словами.
Это был не прибор общего человеческого назначения, хотя как раз и спектрумы пытались таким прибором стать.
Нет, это было такое устройство для энтузиастов.
Что-то близкое к коротковолновым радиостанциям.
То есть, явно не для всех.
Но те, кто понимают, те ценят.
И мы ценили.
В общем, порадуемся за этот компьютер.
Сейчас, говорят, можно найти эмуляторы его, типа операционная система, видимо, его загрузчика, и BIOS, и запустить там...
оригинальные игры и погрузиться в ностальгию.
Прямо в веб-браузере.
Прямо на JavaScript.
Но мне не очень понятно, зачем это особенно надо.
То есть, может быть, конечно, если я загружу и увижу, как буковки там появляются, какая-то ностальгия.
Вдруг опять захочется программировать.
А мой коллега, вы знаете, вот этот самый, который Локи начал считать,
Он решил, что у него туннельный синдром.
Но он такой, немножко ненормальный.
Потому что сначала он решил, что у него туннельный синдром, потом он решил, что ему надо новый стул.
Для нового стула он купил себе такой, как у меня стул, причем показал мне, как он его покупал.
Он из хитрых, из этой хитрой национальности.
Поэтому новый он не стал покупать, а пошел в интернете и нашел те места, где распродают, когда офисы закрываются, есть такие места-ликвидаторы.
Нашел место, но подход человек технический.
Перед тем, как ехать, прислал мне фоточку.
Говорит, чувак, куда я поеду?
И на всякий случай говорит, запиши этот адрес.
Если не вернусь, будешь знать, куда полицию послать.
Вы бы это место видели?
На вид это какая-то свалка, причем там что-то ржавое, кучами наварено, и между ними стоит какая-то халабуда, вот похожая на шашлычницы, как они выглядели во времена, когда я жил на доисторической родине.
Вот такая будка.
И в этой будке он реально купил нормальный аэрон.
При этом, по-моему, долларов за 450.
Вот такой точно, как у меня.
Не поделка.
При этом он еще в пакетике, то есть вообще новый.
Только без коробки.
В пакетике запечатан, новенький, муха не сидела.
И говорит, чуваки, любезные, но принимают только кэш.
Явно какая-то мафия по продаже.
А как он в пакетике, если это ликвидация офиса?
Ну, видимо, завезли в офис, но распались, долго успели распаковать.
Интересно, как
Да, так что можно купить, Ксюша, если тебе надо.
Я тебе дам адрес.
Туда надо с двумя автоматчиками и тремя телохранителями.
Мне как-то далековато до ваших Чикаго.
Первое, второе, у меня уже есть такой стул.
Поэтому я даже не знаю.
Ну, можешь, конечно, дать.
А для туннельного синдрома, значит, кроме стула, он еще купил себе клавиатуру.
Ну, это логично.
Я бы ожидала, что стул не нужен для туннельного синдрома.
Купил вот эту, которая DAS.
DAS называется?
Ну, модная такая.
Или DAG, или DAS.
Ну, пусть подскажут.
Которая там специально как-то щелкает?
Которая щелкает и которая, значит, совершенно возненавидела ее настолько, что отослала сразу же, буквально в этот же день.
Интересно как-то.
Так прошел он или синдром?
Не для программистов написано.
Ну, как от стула, думаешь, пройдет?
Стол только вчера привез.
У него, говорит, он или синдром.
У него есть вообще этот синдром или нет?
В голове наверняка.
А так, надеюсь, стул поможет.
Просто как-то странно.
Ну, в общем, я не знаю.
Я бы ожидала, что... Ну да, клавиатура и...
А у него вообще клавиатура, мышка, может быть, от мышки?
Я не знаю.
Или у него лэптоп, он на котором всегда работает.
Или трекпад.
Ну, то есть, очень много же разных.
То есть, есть эргономические, эргономичные мышки, которые, по-моему, тоже все хвалят, если с этим проблем.
Ну, что нам мышка?
Мы программисты редко мышкой мышаемся.
Мы же программируем.
Да, я вот тоже, ну, вот
На работах дают обычные мышки и клавиатуры.
У него кривая микрософтская клавиатура, которая его достала тем, что Fn переключателем сделана.
Ты представляешь, кнопочка Fn сделана таким триггером вправо-влево, вправо-сдвинула.
Я вообще не могу на эти смотреть клавиатуры.
Если у кого-то из коллег, ну, например, мы что-то там, бывает дебажа вместе, и вообще же непонятно, как на этой клавиатуре можно что-то ввести.
Меня прям страшно становится.
А я ему советовал вот эту, которая по распродаже.
Сейчас какая-то клавиатура, где не написано даже название букв.
Подскажет, как это называется.
Тоже что-то очень хипстеровское.
Такое вот.
Нажимай, нажимай, куда хочешь.
Слепым методом печатать?
Говорят, зато удобно разные другие раскладки применять, потому что все равно никакой не видишь.
Мне не мешает абсолютно.
То есть я...
пишу... У меня нет русских буковок.
У тебя, наверное, тоже нет.
Нет.
И совершенно не мешает... Я не понимаю.
Мне английские буковки совершенно не мешают писать по-русски.
А мне помогает у меня фонетическая раскладка.
А, у тебя фонетическая раскладка.
А как... Подожди.
Ну, где буква R по-английски, там у меня буква R по-русски.
Серьезно?
Да.
Я уже давно так живу.
Нет, а я просто... Ну, видимо, просто у меня за годы, когда у меня были русские буквы, выработал с привычкой.
То есть мне даже не нужна фонетическая.
Я думаю, фонетическая меня бы очень сильно сбивала.
Потому что мне не нужны русские буквы.
Да я тоже как-то на нее не смотрю, но привык.
Потому что по-русски-то я пишу много, в отличие по-английски.
На клавиатуру иногда взглянуть хочется, где буква Щ, например, которую я в жизни использую.
А тут посмотришь, и тоже непонятно.
Но хотя бы понятно, что они под буквой Кью.
Я даже могу не сказать, где какая буква, но вот когда руки ставлю на клавиатуру и надо что-то написать, наоборот, я стараюсь не думать о том, где какая буква, а просто абстрагироваться, и тогда руки сами пишут.
А если думать, где какая буква, особенно какая-нибудь, которую редко используешь, то начинаются такие мысли, а вот все-таки она там, а где вот эта U?
Она все-таки вот здесь или вот здесь?
Ну и, в общем, лучше не думать.
Ну да, интересно про фонетическую раскладку.
Может быть, когда-нибудь тоже пригодится.
Станислав спрашивает, где твердый знак.
На фонетической раскладке сейчас ему напишут.
А нет, тут букв вообще.
А где ж твердый знак мягкий?
А нам нужен твердый знак?
Есть такая буква?
Конечно.
Ну а как ты, например, съездил?
Ну, как-то обходился.
Видишь, я даже не знаю, как ты обходился.
Не нужная буква.
Ты никогда не использовал твердый знак?
Да нет, но она должна быть.
Я думал, он сбоку на тильдочке, а там вообще оказалось.
Вот видишь, у кого-то на тильде твердый знак.
Не, у меня на тильде, может, надо с феном, шифтом.
Твердый знак на обычный, это где скобочка.
Ну, то есть, вот где такая курчавая обычная.
Нет, там, где подсказывает слушатель, закрывающий скобочкой на фонетической раскладке, у меня «Ж».
А вот если с… Да, «Ж» там, «Ж», ну чего, «Ж».
Не надо твердого знака, лишние буквы, не морочите нам голову.
Ну как ты ять напишешь?
Как же я без этого жил до сих пор.
Давайте к следующей теме, потому что это было поздравительное.
Мы поздравили, они порадовались.
Или пока... Или включим еще одну ролик, пока не забыли.
А то в прошлый раз мы забыли.
Да, забыли.
Давай включим.
Забыли, а в этот раз не забыли.
И нам за это Грей, наверное, премию выпишет.
В виде педали тебе.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Пока реклама шла, мне подсказали, где оно.
Оно на равно плюсе.
Я помнил, что где-то сбоку.
И такие я, да, смог.
Смог нажать вот этот знак.
Как мягкий, только другой.
А как равно и плюс тогда писать?
Ну, просто равно и плюс довольно похожи.
По-русски никак не писать.
В этом месте по-русски твердый знак.
Как-то странно, у меня вот на этом равно и есть равно, ну то есть ты можешь русские буквы писать в то же время равно, потом снова русские буквы и не надо русские.
Формулу по-русски написать?
Не цепляйся к мелочам.
Фонетическая раскладка, она вот такая, буквок больше, поэтому необходимо их куда-то девать.
Ну что поделать?
Либо выбрасывать.
Я предлагал твердый знак выбросить, ты отказываешься.
Я сейчас такую серьезную, такую неожиданную штуку скажу.
Вне фонетической раскладки русских букв все еще больше.
То есть от раскладки это не зависит, русских букв просто больше.
И поэтому их нужно куда-то девать.
Но если в обычной раскладке они куда-то деваются...
Не знаю, просто я, по-моему, я даже пробовала когда-то начинать метод вслепую какого-то товарища.
Я думаю, все, наверное, когда-то пробовали.
Фыва, вот это вот все.
Где там надо печатать одну и ту же букву вслепую очень долго.
И если одна ошибка, тебе нужно все сначала это делать.
Вот это все.
Я, конечно, не прошла все уроки, но, по крайней мере, мне кажется, какая-то мышечная память сохранилась с того времени.
Окей.
Кстати, ко мне завтра приходит девушка, которая girlfriend, ну или просто friend, или girl, которая friend моего мальчика, которую надо научить питону.
Прямо завтра буду учить friend моего боя, значит, питону.
А какой мальчик знает питону?
Не очень.
Он мне прислал какой-то код ее фотографию, говорит, на каком языке.
Я говорю, на питоне.
Он говорит, у-у-у, крутому.
Так что, да, надо предупредить ребенка, что это же страшное дело.
Меня, как учителя, к людям выпускать опасно.
Надо на цепь сажать.
Так нет, может быть, когда они своих детей все-таки нормально?
Или нет?
Ты наших программистов поспрашивай нормально.
Где-то там нормально.
Доброго слова, говорят, не услышишь.
Но китаец-то как-то живет, ничего?
Ну, выживает, да.
Китаец и более другой программист тоже выживает.
И третий, и четвертый.
Но поначалу плакали.
А тут неподготовленного человека на меня кинуть.
Так и зачем бедной девочке питон?
А ей в колледже или в университете, она где-то учится, и там то ли заставили взять этот курс программирования 101, то ли она сама вызвалась.
Но теперь у нее все оценки испортятся, если она на питоне все не поймет.
Она не понимает, если верить моему мальчику, решительно ничего.
Ох, я не знаю.
Прям страсть какая-то.
Страсти, страсти.
У нас есть новость о том, что Википедия, которую знаем мы все, хочет создать новый подобный сервис, подобный на другой и, на мой взгляд, безумный более чем полностью.
Ну ты, Ксюша, расскажи, чего они хотят?
Да, разговор о том, я немножко начну издалека, потому что я очень вскользь видела тему про Википедию.
Насколько я понимаю, сейчас есть огромная проблема в обществе с тем, что очень трудно установить истинность новости.
То есть если какой-то журналист или даже не журналист публикует какую-то новость, то очень на самом деле много нужно сделать исследований, чтобы понять, эта новость вообще имеет под собой какие-то основания или не имеет.
Особенно тяжело становилось в моменты, когда, например, очень близко к выборам в Америке.
И мне кажется, в этот момент...
настолько было много ненастоящих новостей, которые производили очень много шума, но абсолютно не имели под собой никаких оснований.
И вот создатель Википедии хочет создать новостной ресурс по типу Википедии, который будет независим ни от кого, который не будет жить на рекламные деньги, а будет просто жить на...
Пожертвование людей, это первое.
То есть он будет независимый, вроде как все хорошо.
И второе, я так понимаю, он также будет управляться комьюнити.
То есть примерно так же, как Википедия, но это не источник любых знаний о любом предмете, а источник именно новостей.
Мне кажется, что это все-таки немножко разные аспекты и не так просто привлечь ответственность модерировать новости, потому что очень важно тут... Как раз главная претензия к Википедии, когда кто-нибудь делает изменения, и оно не проверено.
И вот именно в это время, пока изменения не проверены, можно на Википедии какой-то абсолютно...
информацию глупую прочитать.
И потом, когда уже ресурсы будут проверены, окажется, да, эта информация ерунда, и на Википедии все поправят.
И вот с новостями так нельзя.
В этом главная проблема, что они будут не свежие, что они будут неправильные.
У них есть еще целый ряд проблем с этой идеей, которая, мне кажется, мертворожденная, и вся затея, мне кажется, безумная и даже вредная.
Во-первых, вся эта идея, вся эта движуха борьбы с фейк-ньюс, она возникла после того, как одни фейк-ньюс победили другие фейк-ньюс.
И все прогрессивное общество кинулось генерить противоположные фейк-ньюс.
Ну, там, Трамп шпион Кремля и всякое прочее, которое, в общем, ничем особо не отличается от того, что Клинтон разводит педофилов.
Есть статистика про это.
Есть статистика про демократические сайты и консервативные сайты.
И там достаточно интересная статистика, что на консервативных сайтах до 50% информации была фейк.
а на демократических что-то около 30.
Ну, то есть, они еще количественно победили.
Понимаешь, просто, наверное, демократы очень поздно просто, как я не знаю, положились.
Кинулись фейки свои делать.
Да, кинулись фейки герить.
И, может быть, они поначалу неумеючи были не такие яркие, поэтому не так разносились общественностью, и поэтому были как-то не так замечены.
И, кроме того, понимаешь, появился же Викиликс как фактор вброса новостей.
А он вбрасывал новости, в принципе, только в одну сторону.
Так что теперь у Википедии будет возможность вбрасывать новости в другую сторону.
Я смотрю на это не с политической точки зрения, а с такой практической.
Это проект «Мертворожденный», потому что по двум причинам.
Во-первых, когда ты пишешь статью в Википедии, это не тленка.
Это там на годы.
Ты ее вылизываешь, ты ее вычитываешь.
Люди вокруг тебя смотрят.
Остается знание энциклопедическое, которое доступно всем.
А новость?
Новость, которая бывает, пока она там вычистится, она уже станет не первой свежестью.
Это раз.
А во-вторых, хочется спросить, а судьи кто?
Потому что они тут четко говорят свою позицию, что это будет вроде как премодерируемый сервис.
То бишь, будет проверяться, перепроверяться.
Комьюнити будет участвовать, но их писатели новостей, у них будут свои собственные на оплате писатели новостей.
И у них будет какой-то комитет, который, значит...
главные редакторы, которые на это будут смотреть.
Я посмотрел на список главных редакторов.
Ну, что я вам скажу?
Я уже представляю, что за новость эти люди напишут.
Там левак на леваке и леваком погоняет.
Там самый нелевацкий чувак, который в этой компании есть, он, значит, известен своей демократической тусовке, что у него...
Тоже левые взгляды, но какие-то другие, не такие, как у других левых.
Вот такие оттенки у них левизны там фигурируют.
Ну, представьте себе эти новости, настоящие честные новости.
Я сильно сомневаюсь в авторитетности и цитируемости этого источника.
Подожди, ну разве, если они будут... Смотри, сейчас есть издания, которые публикуют новости, которые не будут писать хлам про педофилию, или которые могут написать, вот есть скандал про Хиллари Клинтон про педофилию, но он не подтвержден никакими источниками.
То есть, если издание дорожит своей репутацией, то оно может публиковать новости...
без включения своей политической позиции в каждую строчку.
Да как же она может?
Это когда у них тут люди, которые выбирают повестку дня, они вовсе не нейтральны.
Как может быть вот этот их Лэри Лэссин, который US law профессор,
про которого в самой же Википедии я первый раз про него услышал.
В Википедии есть целый раздел «Политическая активность».
Это политически активный левый чувак.
И вот этот левый чувак будет писать объективные новости, которые не наклонены ни в какую сторону.
Кто такая Лили Койл?
И почему она, если она модель и актриса, то какой ей дают креденшал?
Подожди, есть новости про модельный бизнес, актерский бизнес.
Я так понимаю, что тут будут новости не только про политику, если мы сейчас... Да, я согласен, но...
Ну, например, если бы была Анжелина Джоли, я бы понял.
Я ее знаю.
Если бы была какая-то другая тетка или даже дядька из этого мира, я бы понял.
Но кто знает лилику?
Ты знаешь?
Ты даже на фоточку посмотри.
Ты ее в жизни никогда не видела.
Не знаю.
Мне кажется, что, во-первых, если бы это был кто-то знакомый, я не уверена, что мне бы...
Кстати, лицо, по-моему, этой девушки знакомое.
Ну, может, она знакома среди феминисток.
Причем тут феминистки?
Это я вчера новости смотрел.
У феминисток новая движуха.
Исследование провели.
Говорят, что вскармливание груди натурально для мужчин и для женщин.
В смысле, когда их вскармливают?
Ну, это вообще-то правда.
Но если тебя вскармливают, неважно, девочка это или мальчик.
Нет, в другом контексте.
В контексте, что говорит, что кормление грудным молоком младенцев – это натуральный способ вскармливания, оскорбительный для товарищей женщин.
Потому что так же натурально могут вскармливать и мужчины при помощи бутылочки.
Вот такой абсурд, абсурд.
Они сильно это дело педалировали вчера.
считаешь момент.
Они научное исследование по этому поводу доказали, которое, наверное, британские ученые.
Они все правду сказали.
Да, о чем было научное исследование?
Меня так удивляют любые научные исследования в плане социологии.
Ты, наверное, слышал про это замечательное научное исследование, когда moderate drinking, то есть люди, которые умеренно пьют, здоровее всех остальных.
Слышал?
Ты думаешь, почему я последние 40 лет так и делаю?
Так вот именно, почему ты последние 40 лет так и делаешь?
Потому что ты довольно-таки здоров, довольно-таки богат, и поэтому ты можешь умеренно пить.
А если, ну, и у тебя, видимо, нет склонности к алкоголю, поэтому у тебя все нормально.
Люди, которые больны, они не могут умеренно пить, первое.
Люди, у которых плохо с деньгами, ну, то есть вот этот момент, когда люди, у которых...
которые умеренно пьют, это та часть аудитории, у которых, в принципе, все хорошо.
И поэтому, что бы ты ни померил у этих людей, у них будет лучше, чем у остальных.
В общем, тут очень трудно понять, что было причиной.
Люди, которые регулярно черную икру употребляют, живут дольше людей, которые не употребляют регулярно черную икру.
Абсолютно уверена в этом, потому что люди, которые регулярно потребляют черную икру, наверняка хотя бы получают регулярно медицинскую помощь, просто потому что у них другие интересы в жизни.
В общем, очень интересные такие моменты.
Мне кажется, про Википедию, про вот этот новый проект Википедии непонятно, как они будут решать проблемы, которые они хотят решать про вот эти новости.
То есть, если они будут писать только сами их, то чем это отличается от любого новостного издания?
То есть, они просто хотят создать новостное издание, которое без рекламы.
Который будет вот как сейчас, то есть вот такой вот, как сейчас пост.
Но такой уже есть пост.
New York Times они вряд ли потянут создать.
То есть они пост создадут, но зачем нам еще один?
Зачем нам еще одно левое издание, когда у нас и так уже дофига и больше?
Проблемы с изданиями тем, что им самим не очень понятна монетизация.
И вообще с серьезной журналистикой есть глубокие проблемы с монетизацией, потому что обычные газеты уже не пользуются журналом, пользуются спросом, все ходит в интернет.
В интернет монетизация больше денег получает тот, у кого желтеет.
Глубокая журналистика в интернете очень мало кому нужна.
Нет такого простого механизма за нее платить.
Это прослеживается во всех сферах интернета.
Кому нужны какие-то глубокие приложения с каким-то характером?
очень интересным дизайном.
Когда есть котики.
Когда есть котики, когда есть там однодолларовые приложения, когда есть куча бесплатных приложений и так далее.
То есть котики нужны всем.
Глубокая журналистика – вопрос открытый.
Поэтому непонятно, зачем создавать новое издание сейчас.
Я вот тоже не очень понимаю.
В общем, я не думаю, что это взлетит.
Мне кажется, эта идея диковатая и бессмысленная.
И, в принципе, объективность, главная их задача добавить вот той самой настоящей объективности, вот чего они не добавят с такими редакторами.
так это объективность.
Набрали бы хотя бы врагов из разных станов, чтобы они там друг с другом грызлись и как-то на этом деле компромиссы рождались.
Все равно от фейков не защититься, потому что тот же вопрос, а что именно фейк новостями определять.
Вот то, что тетки, которые, право, я по-самому не могу, не дали выступить, там, по-моему, в Беркли, где-то она выступала, где-то в Калифорнии выступала.
И это что?
По поводу чего она хотела выступить?
сказать про хейт-спич, или нарушили нагло право на свободу слова?
Это вопрос интерпретации.
Мне кажется, когда вопрос интерпретации, это вопрос уже журналистики.
Мне кажется, фейк-ньюс – это не об этом.
Фейк-ньюс – это когда абсолютно без каких-то оснований говорятся вещи…
которые бред и которые не имеют… Это то же самое, например, сказать «Трамп гей».
Вот это фейк-ньюс.
Ну, потому что нет тут никаких оснований и не был замечен.
Можно, конечно, так сказать, но это будет фейк-ньюс.
Мне не кажется, что это главная проблема.
Это не то, против чего движение борется.
Самое бредовое, то, что не было вообще, это легко вычисляется и вычленяется, и разоблачается, и без всякого специального ресурса.
Легко ли?
А мне кажется, нет.
Так можно придумать кучу, вот я тебе сейчас придумаю кучу ситуаций, что Трамп был замечен там, Трамп был замечен сам, кто-то про него это говорил, и то есть, когда ты будешь читать эту статью, будет казаться, что в этом есть какой-то смысл, а потом окажется, что нет, что это придуманы люди, они этого не говорили, и как это вычислить?
Ты просто будешь гуглить этих людей, ну окей, там можно на каких-то фейковых сайтах сделать.
Но все построено на противоречиях и на конкурентной борьбе.
И если какой-нибудь Rolling Stones издание рассказывает про то, как бедную девушку там в кампусе изнасиловали, а потом приходит другое издание и разбирается, что в принципе и не насиловали, и в принципе не девушку, и в принципе...
и все придумала, и в показаниях путается, то таким образом и получается какая-то более или менее реальная история.
Что касается историй, под которыми нет вообще ничего, их количество и влияние преувеличено.
Бредовых историй преувеличено.
Даже когда с Трампом говорили, что он чувака посылал в Москву, а потом оказалось, что чувак в Москву ездил с такой же фамилией, но не тот, а просто однофамилец,
Но это уже даже не подходит под твое определение фейк-ньюс.
То есть это новость, которая подана особым образом.
Да, основана на каких-то заблуждениях, может, честных, может, нечестных.
Черт его знает.
Но, тем не менее, что-то про это было.
Это не полный бред.
Ну, на самом деле я согласна, что граница между фейк-ньюс и не фейк-ньюс, она очень-очень такая...
Не всегда понятно, где полный бред, где неполный бред.
То есть ты можешь с правильной подачей из полного бреда сделать неполный и обратно.
Если бы я писал курсы по созданию фейк-ньюс, я бы обязательно там дал правила.
Ни в коем случае не постите полный бред.
Там должно быть достаточно бреда, но бред надо смешивать с правдой.
Так и зачем там должно быть достаточно бреда?
Ну, чтобы свою точку зрения доказать.
Мы же не просто о них пишем.
У нас есть какой-то план.
Например, остановить глобальное потепление или похолодание.
И от этого мы будем писать новости, в которых часть правды, часть неправды.
Будем фотографии Арктики, Антарктики и других экваторов делать со всех сторон.
Те, которые нам не подходят, будем выбрасывать.
Но настоящие будем прикладывать.
Мы не будем их рисовать руками.
И таким образом сформируем правильную повестку.
Надо как-то тщательнее, товарищи, тщательнее.
Но как ты думаешь, можно это исправить?
То есть, окей, допустим, ты теперь преподаватель не на том курсе, на котором клепают эти новости, а преподаватель на том курсе, где вы хотите бороться с этими новостями.
Это не справляется со стороны изданий.
Это не справляется со стороны создания того самого правильного издания.
Это чинить надо с другой стороны, со стороны потребителей.
Если у тебя есть реальная проблема, что потребители на это ведутся, значит, есть проблема системы образования, воспитания и прочей консерватории, которую надо, ее надо налаживать, а не бороться с тем, что люди этому верят.
Ты уверен, что вас можно наладить?
То есть это действительно достаточно сложно вырастить в людях возможность такого серьезного критического мышления.
Вот мы с тобой критически мыслим, значит, нас вырастили, значит, и других можно вырастить.
Ты понимаешь, сколько с тобой было людей в одном классе, которые сейчас совсем в других местах, и которые даже не подумывали бы об этом критическом мышлении?
Значит, недостаточно, раз не всех воспитали таким образом.
Надо идти с этой стороны, со стороны образования, со стороны воспитания.
Бороться с последствиями, это просто с ветряными мельницами уж эффективнее было бороться.
Давайте вспомним, что у нас подкаст технический, хай-технический, и поговорим о...
Про Amazon Echo Look.
Это очень технически.
Это твоя тема.
Потому что вот стану я перед этой штукой, она мне скажет, купи новые штаны.
Старые, порванные.
А ты видел, какие джинсы крутые сейчас продают?
400 долларов стоят, и на них уже нарисована грязь.
Грязь?
Да, они такие нарисованные грязью, прямо въевшиеся, как будто ты со стройплощадки пришел.
мне кажется, целых.
Все джинсы рваные.
Это джинсы рабочего класса, но грязные.
Давай к твоему фэшн-стейтменту.
Какое вступление я хочу сделать для этой новости?
Мне кажется, что интернет
И технологии вообще изменили некоторые вот такие потребительские области очень сильно.
Например, я уже не помню, когда я покупала в последний раз билеты не онлайн.
То есть я помню, моё детство было связано с вот этими кассами РЖД, там...
встать в 4 утра, занять очередь.
И, наверное, больше 10 лет уже точно я покупаю билеты, только покупаю билеты онлайн и не знаю, что такое касса.
И вот, мне кажется, все, что связано с модой, технологии как-то очень медленно туда приходят.
То есть ничего того, что связано с одеждой, практически не изменилось.
То есть...
Все те же магазины, да, мы иногда что-то заказываем онлайн, но это происходит как?
Мы идем в магазин, мерим, смотрим, придумываем, о, и там нет размера, или о, я проверил онлайн, я не знаю, насколько это дешевле, и тогда мы заказываем.
То есть не происходит такого, что абсолютно все можно заказать.
Есть вариант, когда ты заказываешь, например, 10 штанов, потом дома все меряешь и остальные отправляешь.
Но опять же, на мой взгляд, что это такая многоступенчатая система.
Ты заказал, ты подождал, ты померил, потом ты отправил.
Справедливости ради, Ксюша, в эту сторону есть подвижки.
Есть известный и удачный, ну, в смысле, успешный по деньгам и удачный по продукту стартап, который занимается решением этой проблемы в одной конкретно узкой области мужские рубашки.
Ты себя телефоном со всех сторон, значит, пообводишь, пообводишь как-то, и он тебе делает рубашку, которую, как говорят люди, покупающие там, вот надеваешь, и хорошо, вот как надо.
Сам бы такую не выбрал.
Вот правильная рубашка получается.
Я слышала, и мне кажется, не только в рубашках.
Например, я слышала про джинсы, которые шьются над себя.
Но мне кажется, тут есть, опять же, такой огромный стоппер.
Например, тебе нужна какая-то одежда на завтра.
И вот ты думаешь, да, я могу сейчас себя обмерить, потом я могу подождать, либо я могу доехать до ближайшего магазина и выбрать там какую-нибудь, пусть она мне не так хорошо подходит, но мне надо завтра.
То есть как-то очень много таких моментов, которые стоят между тобой и решением этой проблемы полностью.
Ну, в общем, теперь назад к статье.
Amazon пытается решить эту проблему.
Они выпускают устройство, которое называется Echo Look, и это просто Alexa, но теперь Alexa с камерой.
И я так понимаю, что и журналисты считают, что это шаг в сторону решения ваших проблем с покупкой одежды, потому что камера сможет увидеть, какую одежду вы любите, что вам предложить и что вам понравится.
Мало того, она вам предложит что-нибудь из их амазоновской коллекции, потому что у них, оказывается, уже есть коллекция одежды.
Скажет, о, вам подойдет наша коллекция номер один.
Подходи ей, не скупись, покупай первую коллекцию.
Но вообще, с точки зрения человека параноидального, это еще страшнее, чем моя Алеха.
Мало того, что она тебя слышит, она тебя еще и видит.
И такую ставить, ну, я себе, где ты будешь штуку ставить?
Вот давай реально.
Девушка поставит это в спальне, правильно?
В спальне, да.
То есть, оно сможет много чего интересного там теоретически узнать.
Ну вообще меня, конечно, это пугает.
Я не знаю, наверное, все смотрели Black Mirror и все помнят некоторый эпизод про камеру ноутбука.
Мне кажется, что все-таки это несколько пугает, когда ты в своей спальне, то есть ноутбук сейчас я просто закрываю, и я уверена, что...
это достаточно, мне кажется.
Камера хотя бы не выпукливается на тебя все время.
Все, что может в этот момент видеть камера, это крышку ноутбука, правильно?
А когда ты ставишь... Если честно, меня даже Alexa пугает.
Я как-то так в итоге и не пользуюсь.
Потому что, когда тебя все время слушают, я понимаю, мне не страшно.
У меня нет каких-то
секретов, которые я обсуждаю, или вообще нет особо секретов.
Но вот этот момент, что тебя, в принципе, теоретически все время слушают, как-то все-таки не очень приятно.
А тут на тебя все время смотрят.
И это пугающе.
Удивляет несколько вот эта целевая направленность этой штуки.
Она вот четко направлена в мир моды.
Мне это кажется каким-то странным ограничением.
Почему именно вот для этого надо тебя видеть?
Много для чего можно еще видеть.
Жесты руками, отмашки разные давать.
Но чтобы не голосом управлять.
А голосом удобнее.
Зачем тебе руками управлять?
Сейчас я с вами разговариваю, вдруг моя Алёха бы возбудилась.
И вместо того, чтобы ей что-то говорить, и вы все это услышите, я бы рукой как-то особо махнул, мол, заткнись.
И она бы заткнулась.
То есть простой, но понятный юзкейс.
Другой юзкейс, когда просто звуку не добраться до нее, а картинку получить можно.
Сидишь ты перед телевизором, он орет во все горло, ты хочешь ее, ею управлять телевизором, а не докричишься.
У меня это реально было, я пробовал ей так пользоваться, но вообще не докричаться.
Абсолютно бессмысленно в этом смысле управление умным домом, когда часть этого умного дома генерирует шум, мешающий принятию ее команд.
Так бы пару жестов руками, понятно каких, и она бы выключила телевизор.
Все, что я помню про жест руками, например, в Kinect, они как-то работают не стопроцентно.
То есть, когда они ожидают какой-то жест, например, они уже поймали твою руку и видят, что твоя рука сейчас в этом месте, да, все работает идеально.
Но вот как-то я не помню, чтобы просто из ниоткуда... То есть, там есть какой-то момент калибровки, и поэтому тут было бы так же.
Плюс ей нужно же как-то выбирать, было бы слушать телевизор или смотреть твои жесты.
И что она должна выбрать?
Зачем ей телевизор смотреть?
Она под телевизором стоит и смотрит, где люди сидят.
Но она же все равно бы звук слышала, или ты бы вообще звук отключил только жестами?
Нет, звук бы она слышала, но смотрела бы и на жесты, и как-то соображала, зачем там люди руками машут.
Смотрит же все равно за нами, но пускай бы смотрела с умом и использует, а не для моды.
Для моды, мне кажется, потому что это деньги.
То есть, мне кажется, что это такая прибыль, на которую многие зарятся.
По-моему, это уже такая глобальная идея, потому что это бизнес, в котором очень много денег.
И как еще у многих компаний есть идея о том, что можно людей заставить покупать больше.
Ну, например, как ты говоришь, штаны драные.
Ну, то есть, если бы людям дать какие-нибудь нотификации, например, вот там
Тебе нужны кроссовки, и у тебя твои уже порвались, и вот давай я тебе закажу автоматически.
Так как ты, например, автоматически заказываешь, я не знаю, платишь за квартиру, заказываешь порошок раз сколько-то, так же ты автоматически можешь заказывать джинсы, и ты бы их покупал скорее всего больше в этом случае.
Ну так для этого же есть женщины, которые знают, что надо мужчине заказать.
Я понимаю, с развитием современного феминизма этот прибор для заказа отомрет и перестанет заказывать.
Но, тем не менее, пока они знают лучше нас, когда и чего нам надо.
У меня в гардеробе появляются разные вещи, которые вдруг откуда-то взялись.
Ну смотри, это очень хороший пример.
Сейчас, если ты заходишь в Whole Foods, там много готовой и приготовленной еды.
То есть можно сказать, тоже это какая-то некая замена женщин, как способ приготовления еды.
Или посудомойка есть.
Замена женщины, как посудомойки.
Ну то есть есть много приборов.
Нет, ты, дорогая, путаешь концептуально разные понятия.
мытье посуды, стирка и все прочее, что автоматизировано и вошло в нашу жизнь, оно потому и автоматизировано, что женщины этим заниматься не любят, не хотят и хотели бы этим не заниматься.
Однако хождение по магазинам и выбор товаров для многих женщин, которых я знаю, является способом развлечения и отдыха, а не способом тяжелой физической работы.
А вы хотите со своими роботами лишить?
Не позволю.
Я главный феминист.
Не дадим лишить женщин этого удовольствия.
Ну, видимо, да.
Видимо, из нас двух ты главный феминист, потому что для меня это... Я бы с удовольствием хотела, чтобы эта проблема была решена.
Окей, похоже, мы ее сегодня не решим.
Давайте поговорим о чем-нибудь еще интересном.
Перед тем, как мы перейдем к теме про Мисс Россию, раз уж мы про женщин заговорили, у меня к этому делу предыстория.
Пришли ко мне, как обычно, бизнесы и говорят, чувак, у нас для тебя задание есть такое, потому что у нас появился заказчик, который посчитал сумму процентов и содрогнулся.
Я сразу, как про проценты, мне сразу интересно, говорю, так-то так, с этого места подробнее.
И они мне показали.
Есть такой, ну, с их точки зрения, простой, прямой и железный анализ, который говорит, каким образом заявки, вот по-русски, по-моему, ордера заявками переводятся, заявки на продажу и покупку разных активов оцениваются с точки зрения их раутинга.
Слово не очень русское, но вы поняли, как они ходят.
При этом у них нет двусмысленности хождения.
Вот если ты послала заявку, например, по рауту А, она именно по рауту А и пойдет.
Она не может сразу пойти по рауту А и по рауту Б. То бишь анализ, по каким раутам какие заявки ходили, в общем, должен быть такой детерминистический.
И в сумме, математика подсказывает, куда они раутились, должно составлять 100%.
Правильно?
От какого-то общего числа всех, которые мы проанализировали и понимаем, куда они раутились.
Ну да.
В принципе, можешь оставлять и меньше, если мы некоторые выбрасываем по разным причинам.
Например, подозреваем, что какая-то подозрительная заявка.
То есть всего было 100, мы 5 выбросили, ну, получится 95% в целом мы проанализировали.
Но никак не может получиться 160%, когда ты сложишь все проценты.
А у главного поставщика этих данных там 160% это еще не самый страшный процент.
Там и больше бывает.
Там 100% вот сюда и 100% сюда пошло.
И еще 7% каких-то несчастных пошло в третье место.
И вот этим проектом я как раз на этой неделе занимался.
На фоне этого проекта я как раз думал, как его писать.
Вот чем тут заниматься?
Тут проект сам по себе настолько простой, что разбивать его, это как бы отдельно, совсем отдельно стоящая задача.
Вообще к нашим задачам мало относящаяся.
И думал, сделаю, как положено у хипстеров.
Микросервисы, все дела там, все как надо.
Потом подумал еще раз.
Ну, это буквально, я вам долго рассказываю, но мысли эти секунд 30 заняли.
Я сказал себе, какая фигня.
Этому сервису логическая часть выглядит как код из 10 строк, наверное, где надо что-то сложить, а потом на количество, эту сумму вот этих долларов, на количество этих штук разделить.
И мы получим то, из чего потом будем делать проценты.
Еще там есть фильтр, который буквально пять строк, который говорит, если, значит, какой-то non-directed order, то, значит, его сюда.
Если directed, то его туда.
Какие микросервисы?
Будем делать монолит.
Сделал монолит, который сам по себе является.
С одной стороны, ему можно дать команду «просчитай», а можно дать команду «запустись и будь как сервис».
Ну, «рестом отдавай то, что насчитал до этого».
И кроме того, то, что он насчитал, он считает за день, а потом можно запросить те же данные, но теперь медаль за месяц, разбитые за квартал, ну и за всякие другие периоды, по которым надо отчитываться.
Работа оказалась мне, в принципе, на три дня.
Все работает, все правильно, больше ста процентов никак не получается, у меня даже, по-моему, и тест есть.
Ну,
Но возник вопрос, вот это же желание людей делать по-модному и как правильно.
И самое, что главное, обязательно должно быть в облаке.
У меня просто ничего другого нет.
Поэтому я это желание полностью, для меня это реальность.
Во-вторых, должно быть правильно сделано.
Правильно это значит разбить на 53 части, каждую между собой соединить какими-то сервис-басами, придумать сервис-дискавери сбоку и сделать масштабируемый всего этого хозяйства по всему.
И будет хорошо.
В моем сервисе, чтобы вы поняли, он день обсчитывает за 15 секунд.
То есть, чтобы ему день обсчитать, день в день происходит.
Мне не надо два дня даже обсчитывать.
Мне сегодня пришли данные.
15 секунд надо потратить.
Скажите мне, зачем мне горизонтальное и вертикальное масштабирование?
Мне кажется, ответ на этот вопрос очень прост.
Когда люди делали все монолитами, и когда у тебя не такой маленький сервис, а огромный-огромный, большой и монструозный сервис, и он монолит, кто-то придумал идею «А, давайте разобьем монолит на несколько частей».
И потом этот маятник качнулся, ну ты же знаешь, как маятник качается в какую-то дикую сторону.
И теперь все должно быть микросервисом.
Все, что не микросервис, это плохо.
То есть в любом, мне кажется, вокруг любой индустрии, которая приобретает форму, которая ищет еще не устоялась, еще не зрелая компания,
и которая ищет какие-то правильные решения и неправильные решения, и какой-то баланс между ними, есть момент, когда маятник качается просто в разные стороны.
Какое-то время назад никто не знал про микросервисы, и все делали, клепали монолиты, а потом страдали из-за высокой связанности.
Качающийся маятник, я понимаю.
Но почему эти маятники надо бить по девушкам?
Вот эта часть, вот эта шовинистическая часть меня как раз достает.
Бейте им по девушкам, а не по девушкам.
Статья, которую я на хабре нашел, которая вызвала у меня реакцию определенную, не из-за девушек, а просто реакцию.
У тебя очень много комментариев.
Да.
Она о том, как чуваку... Она в блоге Microsoft.
Поэтому обязательно надо Microsoft там хвалить и рассказывать про их облачные решения.
Это понятно.
Но если выбросить всю эту туфту, то что мы получаем?
Получаем, что есть такой конкурс Miss Россия.
У этого конкурса есть веб-сайтик.
который, если верить тому, что автор рассказывает, был вообще унылый, черт-те что.
И, как говорят люди, которые его писали, вовсе не унылый.
Ну да, унылый, там на PHP было все написано, но так писалось в 2008 году.
Все тогда так писали.
Делает он две вещи.
Собственно, с одной стороны, он в сайте, который показывает странички относительно простые, ну, с фоточками этих самых девушек.
Это его первая функциональность.
Вторая функциональность, он умеет голосование устраивать.
Собственно, все.
Мне кажется, нас чатик умеет заделать.
Не странички девушек, но голосование умеет.
Они могут и девушек запостить.
У нас для этого специальный бот есть.
И с этим проектом были серьезные проблемы.
Он, понимаешь ли, отдавал
Это проект из таких, которыми никто заниматься не хочет.
Ну, то есть, представляешь, у тебя есть задача, которая раз в год работает в течение двух дней, потом ты ее выключаешь, и, в общем, никто даже не заметит, что ты выключил.
А вот эти два дня, значит, наплыв любителей девушек, жмут кнопочки...
Ну, дали этот проект какому-то чуваку, какой-то компании, любящей технологию Microsoft.
И ясно, что эта компания сделала.
Они сначала решили пойти на поводу заказчика.
Заказчик, видимо, не дурак.
Он говорит, чуваки, вот вам проект, не могли бы вы его запустить на чем-то посильнее?
А то как-то он что-то глючит, когда наплыв пользователей.
Но чуваки сказали, нет, не получится.
И рассказали, что мы попробовали его сначала перенести на замечательный облако Майкрософта.
И что вы думаете?
В нашем замечательном облаке Майкрософта производительность сразу этого проекта упала на 70%.
В принципе, такие вещи в блоге Microsoft лучше не писать.
Мой совет.
То есть автор прямым буквально битым словом говорит, мы купили себе ресурсов, а на самом деле нам продали их ресурсов меньше.
Потому что, ну как еще может быть иначе?
Перенесение железа конфигурации X в облако, которое обещает конфигурацию X, оказалось, что то же самое работает медленнее.
С их точки зрения это не проблема.
ажура.
Это проблема приложения.
Поэтому они решили, значит, еще что-то подкрутить, увеличить.
Но говорят, фигово так масштабируется приложение.
Если, значит, добавляешь мощи, то оно становится быстрее всего.
Там на 3% в 2 раза больше добавим мощи, оно на 3% быстрее всего стало.
И в этот момент у меня к тебе, Ксюша, вопрос.
Представляешь, ты бы переносила
Вот такой черный ящик, не особо сложный черный ящик.
Там, я так понимаю, база данных на SQL, все это на PHP, счетчики там прямо в MySQL обновляются.
И тебе бы сказали, «Ксюша, мы тут два раза увеличили CPU, а оно быстрее не работает».
Ты бы сказал на это, «Ну, чуваки, вы не то подкрутили».
Видимо, не в CPU проблема, а, видимо, например, в IEO проблема.
Искать узкое место сначала, чтобы понимать, где нужно подкручивать, чтобы... Ну, то есть, они, очевидно, не нашли узкое место.
Можно было хоть 10 раз увеличить.
Да, если вы решили заливать деньгами проблему, что, в общем, нормальное решение, так заливайте нужное место деньгами, а не то, которое под фонарем.
Короче, они не такие умные, как мы с тобой оказались, и, видимо, пробовали не то.
Посему решили все выбросить и написать заново.
Для проекта, который используется раз в год, согласись, идеи диковинные.
Прямо скажем, диковинные, если это не является твоим бизнесом.
Если тебе бизнес, за который тебе платят за разработку, я согласен, хорошая идея.
Хороший бизнес-план.
Ну да, мне кажется, ты имеешь в виду, почему согласилась сторона, которая заказывала эту задачу.
Может быть, программисты просто сказали, мы вам перепишем, а потом мы напишем статью на Хабре и сделаем из этого пиар.
Ну, наверное.
Они сказали заказчику, мы будем вам поддерживать 5000 запросов в секунду, хотя авторы оригинального сайта говорят, что на состоянии 2016 года больше 50 запросов в секунду никогда в жизни не приходило.
Но эти написали 5000.
Молодцы.
С запасом стократной мощности вдруг у нас девушек станет в тысячу раз больше.
Или на них смотреть в следующем году станет в тысячу раз больше.
С запасом сделали.
Мой наезд даже не на этом строится.
А строится на том, что они рассказывают, как раньше было плохо.
И переводится диаграмма того, как было плохо.
Как, на мой взгляд, и должно было быть и хорошо, и с самого начала, и всегда.
Оно монолит.
У него есть веб-приложение, в котором HTML, CSS и даже не поверишь, JS.
В этом же веб-приложении где-то рядом, ну, видимо, на приотаченном диске, хранятся картинки.
В этом же веб-приложении есть форма голосования.
И в этом же веб-приложении есть бэк-офис для организаторов.
Все это дело смотрит на MySQL, и все это, как абсолютно понятно автору, работать не может.
Драматическая пауза должна внедриться, сказать, какой бред, или какие молодцы, что-нибудь такое.
Пауза драматическая затянулась.
Ты бы педальку отжала.
Может, она отошла, у меня сообщение.
А, отойду на минутку, говорит.
Ладно.
Драматическая пауза оправдана.
Так вот, дорогие мои слушатели, вы разделяете ли вы мой пафос о том, что если речь идет о такой простой штуке, то пенять на ее монолитную архитектуру, этот сервис сам по себе практически почти микросервис.
Ладно, не микро, он мини-сервис.
И считать, что разделение его на еще более мелкие сервисы, это вот тот самый единственный путь,
Является каким-то модным и хипстеровским, не побоюсь этого слова, заблуждением.
Мне никто не возражает, потому что я тут пока один.
Ксюша меня оставила.
Если ты вернулась, скажи.
Молчит.
Но давайте смотреть, что было дальше.
А дальше было следующее.
Первым делом чуваки переписали все на свете, потому что все на свете, что касается JavaScript и HTML, ну, флаг им в руки.
Для этого, я так понимаю, можно было бы и PHP не особо трогать.
Хотя я тут небольшой специалист, странички стали меньше, дизайн стал какой-то растягивающийся правильно на телефонах.
Молодцы.
Но их не эту проблему взяли решать.
И взяли решить проблему, чтобы ошибок не было.
И в ответ на это они пришли к такой архитектуре.
Архитектура это, и давайте положу даже специально в наш чате картиночку, получится ли так картиночка, просто ссылочка.
Получилось.
Она стоит того, чтобы посмотреть на нее подробно.
Потому что все антипаттерны при проектировании микросервисной архитектуры, даже если была нужна, они здесь как налицо.
Просто любой вспомните и любой здесь есть.
Пишет нам слушатель интерпраздника, но тут не только... Я тоже поначалу заколдовался от EventBus, но я так понимаю, это не то, что мы с вами под EventBus понимаем, это какие-то майкрософтовские заморочки, они так очередь, видимо, называют.
Или RPC через очередь так называют.
Что-то вот в этом роде, поскольку автор...
Упоминал RMQ, по-моему, где-то выше.
Хотя зуб не дам.
Будем считать, что это очередь, а не настоящий энтерпайзненький венбас.
Так вот, у них в этой схеме, для тех, кто не видит, сделано прелюбопытнейшим образом.
Есть база данных, которая является, если верить этой диаграмме, средством коммуникации.
То бишь, ваш браузер берет откуда-то с Акамая некие артефакты веб-приложения, которые зачем-то впендюрены в веб-аппликейшн.
Вот эту часть я уже не понял.
То есть артефакты веб-приложения у них отдельным квадратиком нарисованы.
Они как-то отделены от хранилища и подразумевается, что их должен раздавать специальный веб-эп.
То есть какая-то сущность.
Ну, чертова знает, что они хотели этим сказать.
Может, в этом есть какой-то смысл, а может, это просто такая терминология.
Потому что артефакты веб-приложения, с моей точки зрения, особо ничем от картинок не отличаются.
Ну, там ты отдаешь JPEG и PNG, а тут ты отдаешь JavaScript и CSS.
Черт его знает, что они имели в виду.
Интереснее дальше.
Интересно, что браузер ваш может ходить в два разных места.
В одно место он может API дергать, в другое место вот эти самые артефакты веб-приложения, картинки и все прочее.
И эти два места между собой общаются через базу данных.
То есть веб-программа ваша, которая рисует конечную страницу, она ходит в базу данных для того, чтобы взять, если верить этой диаграмме, для того, чтобы взять результат, например, обработки голосов.
Они решили, эти чуваки, что сервис обработки голосов это такая сложная штука, такая конкретно отдельная задача, что никак ее иначе не решить, если не устроить вертикальное масштабирование.
То есть теоретически, если к нам вдруг завтра прилетят 500 миллионов инопланетян и все захотят на этом конкурсе проголосовать, нам четко необходимо сервис обработки голосов сделать отдельно стоящей сущностью, которую можно отдельно расширять.
Ксюша, ты не вернулась?
Вернулась.
Я вернулась, да.
Я тут без тебя ругаюсь на диаграмму.
Да, я видела адская диаграмма.
Мне кажется, что это все-таки больше такого пафоса, потому что нужно было какую-то внушительную диаграмму написать.
Но если понимаешь, что там два квадратика, то как-то вот не солидно, правильно?
Для поста на Хабри, вот.
Поэтому.
Я думаю, это не для поста на Хавре.
Мне кажется, это для того, чтобы из заказчика деньги выбить.
Я бы только для такого писал.
Так вот, сервис обработки голосов, они оторвали от того, что называется артефакты API веб-приложения, что бы это ни значило.
Я так понимаю, это означает контроллеры, которые на API, там, MissRussia.ru, а из этих контроллеров уже дергаются, видимо, через EventBus, как RPC какие-то, или просто FireInfoGet, по-моему, так они сделали, они посылают результаты голосования.
Вот эти квадратики сервиса обработки голосов, их автоматически обрабатывают.
Под это они выкачали объяснение, которое, на мой взгляд, смехотворно.
Они говорят, мы ни в коем случае не хотим, чтобы сервис обработки голосов мог повлиять на наш контроллер.
Ну так не хотите и не делайте так.
Кто вам сказал, что вам надо это делать все линейно?
Делайте это асинхронно, делайте это отложено.
Зачем городить вот такой огород?
Особенно для такого ненагруженного маленького приложения.
Ну вот пришло вам в контроллере что-то.
Вы считаете, что посчитать этот голос, это же сложно.
Допустим, это сложно.
Допустим, вам для того, чтобы понять, голос это настоящий или фейковый, надо в какой-то внешний сервис пойти и что-то там проверить.
Неужели для этого нужно обработчик голосов вносить в отдельный микросервис?
Вы не можете рядом поставить, соединить между собой внутри своего монолита асинхронную очередь или другими способами, на каком вы языке пишете, добиться асинхронного вызова и не дергать этих обработчиков больше, чем вы можете себе позволить с точки зрения мощности вашей машины.
Зачем все вот это они сделали?
И что такое Application Insights рядом с SQL Database, мне тоже непонятно.
Наверное, для заказчика звучит красиво.
Да, все еще на русском, а тут такое Application Insights.
Что же это такое, интересно?
Какой-то ноу-хау там, наверное, хранится.
Особое такое ноу-хау.
Например, связи между таблицами.
Ты представляешь, когда у тебя такой сервис есть, который является такой time series, и ты к этому делу с SQL базу данных прикручиваешь, тоже вызывает определенные вопросы.
Тебе там реально нужна была реляционная база данных?
Ты реляции кого с кем там сделал?
Ну, в общем, очень, мне кажется, интересно.
Я теперь понимаю, почему я так хотелась выступить.
Тебе хотелось рассказать все, что ты думаешь.
А там, кстати, очень много комментариев.
Мне вот интересно, аудитория хаб рассказала все, что она думает этим товарищам?
Или все сказали, ух, классные микросервисы, мы хипстеры.
Там у ответа автора, у него какая-то есть такая твердая уверенность в том, что единственный способ решения проблемы масштабирования, во-первых, он считает, что у него есть проблема масштабирования.
что само по себе наводит на мысли.
Мы говорим о задаче, которая обрабатывает 50 запросов в секунду в пике.
Мой программируемый калькулятор это сможет сделать.
Но он считает, что у него есть задача масштабирования.
Допустим, есть.
Тогда он считает, что единственный способ решения задачи масштабирования это разбитие своего монолита ужасного и чудовищного и грязного на микросервисы.
Его посыл начальный, мне кажется, ошибочный.
У него нет никакой нагрузки, которая требовала вообще обдумывания расширения в бок горизонтального.
А если у него такая проблема есть, ему надо в консерватории чинить, не добиваться масштабирования.
То есть, почему?
Что тебе долго делается?
У тебя долго проверяется, есть ли у меня уже такой человек по этому IP или по этой капче в базе данных, потому что ты разбил свою базу данных на 75 связанных таблиц и делать джойны долго получается.
Ну так смотри в эту сторону.
Или еще что-то.
Это непонятно.
Но он считает, что вот разобьем на куски.
И если будем затыкаться в сервис обработки голосов, то там, значит, больше... Самое смешное, Ксюша, я тебе скажу другое.
После того, как он разбил, если верить этому тексту, он вовсе не запустил всю эту балалайку асимметрично.
Он запустил эту балалайку в виде двух наборов.
Ну, видимо, основной и запасной.
И когда наступает день Х, когда приходят девчонки в неглиже там ходить, догадайся, что он делает.
Он меняет тип S1 на тип S3.
То есть он производит вертикальное масштабирование своей системы, которая задумывалась для того, чтобы расширяться вбок.
Но поскольку он понимает, что как-то фигово там получится, скорее всего, наверное, у него какой-то еще сервис-регистр где-то сбоку есть, просто не показан.
Как-то это никто не проверял.
И как-то те, кто писали, тоже понимали, что сто лет тут козе Баян не нужен.
Поэтому просто дадим больше процессоров, и оно просто быстрее будет работать.
Нет, но он же там говорил, что он хочет дать больше процессоров, и чтобы оно быстрее работало.
Раньше он давал больше, и у него не работало.
Видишь, сейчас, видимо, работает.
Проблема решена.
Ну, такой боковой сайд-эффект проблемы.
То есть мы писали микросервис, и они теперь работают как монолит, но быстрее.
Так может, если переписывать, надо было бы не так, а как-то проще.
Весь мой длинный спич к тому, что, мальчики и девочки, вы не ходите в Африку гулять.
Во-первых, если вам надо делать 50 запросов в секунду, не надо оптимизировать систему по 5000.
Честное слово, не надо.
Ну вот не надо.
А во-вторых, когда вы гордо говорите, что мы тут написали на технологии net.core и какой-то кестрел, что бы это ни значило, который стабильно, прекрасно и можно работать, а потом ниже строчкой говорите, ой, у нас тут по непонятным причинам этот кестрел падал, но, к счастью, за две недели до выхода нашего продукта все починили, наша система смогла выжить.
В этих двух фразах есть определенные противоречия.
То есть тут либо крестик, либо ваш кистрел хороший.
Или вы его готовить не умели, тогда еще шпиняйте на его баги.
Либо он нестабильный.
Если баг ваш появился и закрыли его за две недели до вашего, а что было, если бы не закрыли?
Много вопросов эта статья у меня вызвала, как вы можете слышать.
Мне кажется, что и про ажур, по-моему, тоже такая же проблема.
То есть, когда они честно вначале рассказывают, что при переносе с голого железа в ажур получается, что ажур нечестно рассказывает.
Ну, то есть, с тем же количеством ресурсов и там, и там у тебя получается, что на ажуре оно работает хуже.
И тут, опять же, тоже странно.
Ну, то есть, много таких моментов, когда, я не знаю, когда в внешней зависимости...
как-то выставляются в хорошем свете.
Хотя, наверное, они не так хороши.
Из того, что еще меня в этом повествовании кольнуло немножко, они в виде большого ноу-хау рассказывают, что мы тут на самом деле не делаем on-demand обработки голосов, а мы их складируем и раз в час обрабатываем, и раз в несколько часов обновляем сайтик.
Ну ладно, я понимаю, такую задержку искусственную добавить в свою обработку для того, чтобы как-то с ботами бороться.
Но час?
Но раз в несколько часов обновлять сайтик?
По-моему, там все говорят, что это какой-то рецепт для накруток голосов от организаторов.
То есть, если организаторы хотят как-то нечестно поступить... Может быть, но мы же в политике, мы не в политике, мы в технике.
Техническое это решение, кажется, если бы мне мой программист такое предложил, я бы его погнал думать дальше.
Потому что как-то он не додумал.
Во-вторых, у него этим занимались люди в течение четырех недель.
Чувак, ты им зарплату напрасно платишь.
Ну вот, реально, напрасно платишь.
Ну что там они четыре недели делали?
Причем несколько людей.
И при этом это подается как большой agile и большое достижение современных микросервисных технологий.
Что раз в час?
Нет, что они за 4 недели вот такую проблемищу решили.
Вот проблемища такая была у них, и они ее решили.
Из описания я не понял, чем они даже неделю все эти люди занимались, но автор указывает, что 4 недели это поразительно быстрый срок решения вот такой задачи.
Вот.
Вот такое.
Пишет Олег.
Такой график нарисовать их надо тут две недели как минимум.
Да, да.
А эти графики измерения нагрузки какие разноцветные.
Тоже красота нечеловеческая.
Окей.
Можно теперь поговорить, кстати, про Uber и Swift.
Ну, то есть там просто тоже проект, и у меня тоже много таких вопросов, которые у тебя, как мисс Россия.
Не настолько глубоких, но...
Я где-то там это видел.
Скиллт.io.
Нет.
Причем тут мы любим наш Мак.
Подожди.
А, ты про Swift.
Я думал, ты следующий, который ты выбрал.
Про скандальчик попозже немножко.
Давай сначала.
Просто это перекликается, мне кажется, с прошлой темой.
Кто такие Скиллт.io?
Это просто новостной сайтик?
Или они...
Я не знаю.
Мне кажется, может быть, это сайт какой-то, который публикует видео с конференцией.
Не знаю.
Окей.
Речь идет про кого?
Про Uber?
Давай.
Речь идет про Uber, которые переписали свое приложение на Swift.
Переписали они с нуля.
Начали они, я так понимаю... Я пока сейчас говорю не из статьи, поэтому, может быть, в статье немножко другое написано.
Я ее очень так по диагонали прочитала, потому что много уже
слышала и обсуждала это с разными людьми.
В общем, Uber решил переписать все свое приложение, потому что они говорили, написано было оно очень плохо, а тут нам нужно было сделать такой массивный редизайн, и поэтому мы решили переписать все из нуля.
Погоди, какое приложение это?
Ты про... Вот приложение, настоящее приложение имеется в виду?
Да, обычное приложение.
В смысле?
Которые на телефончике, да?
Вот это позвучит.
Да, которые на телефончике.
Я понял.
Я думал, приложение.
Я думал, они настоящие писали, как большие сервер-сайт на Swift.
Оказывается, нет.
Кнопочки рисовали.
Нет, они переписали мобильное приложение на Swift.
И они использовали, ну, то есть, я, кстати, не знаю, вот тебе что-нибудь Model View Controller говорит?
Да, я помню, да, слышал такое в детстве.
В общем, да, то есть, это когда-то давно был самый популярный такой шаблон проектирования UI на мобильных устройствах, наверное, на iOS.
И сейчас просто очень много вариаций, ну, потому что он, конечно, не особо летит, потому что в итоге это получился массив-вью-контроллер, а не модел-вью-контроллер.
И, ну, то есть, тут есть такая шутка, что у тебя есть вью-контроллер, куда все практически попадает, и в итоге у тебя просто он огромный, и невозможно с ним работать.
В общем, они выбрали Viper.
Это довольно такая хипстерская сейчас архитектура, когда у тебя есть много
разных ролей, скажем так, много разных объектов, у которых есть специфические роли.
И мне кажется, что это хорошая идея в общем, но мне кажется, что эти роли иногда, ну там, например, презентер у тебя есть,
Эти роли иногда притянуты за уши.
Как вот в микросервисах, когда нам обязательно всем не важно, что у нас есть, нужно использовать микросервис, так и тут.
Не важно, какая у тебя есть задача, но тебе нужно этот свой вью-контроллер, в котором раньше было все, разбить там, ну, я не знаю, на пять частей.
И если даже у тебя вроде как нечего туда положить, но все равно там что-то должно быть, потому что у тебя все равно уже как бы это все связано делегатами, как бы не важно.
Главное, консистентно все должно быть.
Подожди, я еще одно слово знаю.
Легатами и промиссами должно быть связано.
Промиссами обязательно.
В вашем мире реактов.
Ну, на iOS Promise как-то не особенно популярно.
Но идея тут о том, что вот у нас есть теперь вот новое правило, и вот это правило мы будем как бы применять всегда.
Неважно, нужно оно, не нужно.
Вот просто теперь мы копаем туда.
И даже если вот мы увидели, что тут железная стена, мы будем продолжать туда копать вместо того, чтобы там найти обход.
Ладно, это все хорошо.
Мне понравился момент, когда они говорят про свифт.
Мне кажется, когда Uber начинал это дело, они начинали, мне кажется, я думаю, наверное, уже год назад.
Это уже как бы уроки они выучили из этого.
Когда они начинали год назад, по-моему, очевидно было любой компании, что Swift еще сырой, и не стоит брать 100 девелоперов и заставлять их писать на Swift.
Точнее, не заставлять.
Все, наверное, хотели тогда писать на Swift, но просто Swift
не особо готов.
И вот они сейчас опять говорят о хорошем и плохом.
Хорошие, они говорят, у нас нет крэшей, потому что Swift достаточно безопасный язык, все со статической типизацией, и действительно тебе нужно как-то постараться, чтобы создать какую-то такую проблему.
Но, в общем, и в Objective-C, если ты пишешь с арком, то нет проблем.
Если ты пишешь достаточно... В Objective-C проблема, что у тебя есть доступ к рантайму, и если ты хочешь сделать что-то нехорошее, ты можешь сделать.
Но это опять же вопрос, если ты хочешь что-то сделать плохое в фифте...
Наверное, у тебя меньше возможностей, но в то же время у тебя есть тот же Objective-C рядом.
То есть, ладно, это мы оставим.
Swift, они говорят, безопасный, а говорят, плохое.
Это то, что невозможно тестировать.
И мне кажется, что это еще как бы окей, да.
А почему невозможно тестировать?
Ну, потому что они говорят, что Swift, он очень статически типизированный, и то, что можно было в Objective-C очень легко сделать
В Objective-C тестинг очень прост, потому что есть рантайм, и ты все, что хочешь, можешь сделать там.
То есть ты можешь вплоть до свизлинга методов, если тебе это что-то говорит, вплоть до замены методов, где ты хочешь, потому что это рантайм, и у тебя есть ко всему доступ.
То есть они писали в нем как на каком-то перле.
И теперь удивляется, что в языке со строгой типизацией и с относительной дисциплиной вот так дальше тестить не получится.
Может, надо менять методы проектирования кода, чтобы он был тестируемый без такой-то матери и внедрения, замены методов на лету и прочего разного кошмара.
Ну, я согласна, что для статически типизированных языков нужно думать про другие способы тестирования.
И я думаю, для Swift проблема в том, что просто нет библиотек.
И вот то, что они пишут дальше, нет тулинга, нет библиотек, потому что язык молодой.
И если ты первый пишешь на этом языке самый большой проект...
ты первый толкнешься со всеми этими проблемами.
То есть два варианта.
Либо ты, я не знаю, страдаешь из-за этого, либо ты просто решаешь все эти проблемы, и потом, наверное, как-то делишься с комьюнити, ну или не делишься, решаешь для себя.
Какие такие библиотеки в этом мире?
Рисование кнопочек вам нужны?
Чтобы кнопочку по разуфабисте нарисовать?
Ну, я не знаю.
Нет.
У тебя есть какое-то очень... Ты недооцениваешь, как много логики в мобильном приложении.
Я бы так сказала, как непросто нарисовать кнопочку.
Давай ты открой свое любое iOS-приложение.
Скажи, что ты там видишь.
Скажи, как ты думаешь, насколько это сложно.
Просто открой любое приложение.
Открыл я любое приложение, которое называется «Реддит».
Реддит, хорошо.
Ой, реддит какой-то страшный очень.
Ну ладно, ну и что?
Что ты там видишь?
Вот просто как тебе кажется?
Вижу листы сообщений с комментариями, которые, собственно, и все, и категории.
На мой взгляд, это должен быть тонкий клиент, который ходит в интернет, потому что ему все равно в интернет доходить.
Запрашивает все это дело, где-то кеширует у себя, и все это показывает, раскрывает.
Зачем мне для этого особые библиотеки нужны?
Хорошо, что ты можешь сделать локально здесь?
Что ты можешь делать локально в этом приложении?
Есть какие-то вкладки внизу, там, товар, можешь ли что-то сохранить для будущего?
Нет, я могу переключиться между разными view.
На мой взгляд, это типичное view приложение, где даже и контроллером мало пахнет.
Ну да.
Я могу немножко кастомизировать, на что я подписан.
Но это тоже просто UI для того API, который на их стороне, я уверен, сидит.
Ничего такого внутри.
Подожди, вот по поводу контроллера мне пахнет.
То есть View это просто тонкий презентер.
Контроллер, ну, например, кто-то должен сходить за данными.
То есть, и это, скорее всего, будет какой-то даунлодер, но контроллер должен попросить...
этот Downloader.
Я понимаю, я просто имею в виду вот этот толстый контроллер, который делает разные вещи, здесь он, я его не вижу.
Ну, подожди, например, ты запостишь что-то, вот когда ты запостишь в Reddit, я тебе просто сразу, например, объясняю, что происходит.
Ты запостил, первое, нужно сохранить, потому что вдруг, пока мы будем, например, пытаться это отправить, у тебя там, я не знаю, телефон крашнулся, приложение крашнулся, то есть мы это сохраняем на диск.
Потом нам нужно отправить, нам нужно подождать, пока оно придет, удалить это с диска, если оно уже отправилось.
Что мы еще обычно делаем?
Для этого в вашем мире нужны фреймворки, чтобы вот это сделать, что я рассказал.
Подожди, я еще даже не начала.
Дальше нам нужно, скорее всего, оптимистически запостить эту штуку, потому что если мы так долго отправляем, то у тебя как-то нет какой-то обратной связи.
Ты думаешь, блин, я уже отправил, оно еще не показалось, и я уже хочу читать.
То есть мы оптимистически постим, что она отправилась.
Не постит она оптимистически.
Она говорит, поставила типа очередь.
Как появится, так появится.
По-моему, она даже сама не обновляет ленту, пока ты не дергнешь.
Ну, подожди, это плохой пример приложения.
Ты сказал, открой, я открыл.
Ну, ты открыл, я не знаю.
Ты хочешь, чтобы я другое открыл?
Я могу mail-mail открыть, mail для iOS.
Нет, mail как раз много чего делает.
Вплоть до, мне кажется, я не уверена, вот про это я не помню, мне кажется, даже когда ты скроллишь, они делают тебе background-лайаутинг, чтобы у тебя скролл был нормальный, потому что у них все-таки текст там
есть и так далее.
То есть тебе кажется, что... Тут, понимаешь, вопрос в том, что насколько у тебя много фреймворков от iOS.
И, в принципе, iOS много чего предоставляет.
Но они все, скажем, в кавычках низкого уровня, очень в кавычках.
То есть, с одной стороны, ты можешь все это сделать.
Ну,
Погоди, у меня есть концептуальное непонимание твоего наезда.
То есть нам создали, Apple выкатил язык, который в первую очередь для разработки всего, о чем ты рассказываешь.
И в этом языке, не знаю, у вас там есть stdlib какой-то в Swift?
Какая-то стандартная библиотека?
Да, есть.
Очень, очень куцый.
Почему он такой куцый?
Что он твои, на мой взгляд, совершенно примитивные юзкейсы, о которых ты рассказываешь.
Например, какой-то persistent storage, которым, по-моему, программист приложения особо и думать не должен.
Он должен иметь какой-то временный persistent storage, который обеспечивается stdlib, который одной командой сохраняется, одной достает какой-то key value прямо в комплекте с каким-нибудь defer для делита.
Почему это нет в stdlib вашем?
Там есть разные... Ты понимаешь, потому что есть несколько вариантов того, о чем ты говоришь.
То есть есть достаточно простая штука, где просто можно... Есть такой key value store...
Да, скорее всего, не будешь пост класть, потому что из него долго читать и долго писать.
Потому что он кей-валю для...
для настроечек, для чего-то такого маленького.
Есть разухабистая база данных.
Но, опять же, там есть очень много... Ну, например, вот про эту базу данных смешной момент, что каждый год Apple меняет гайдлайны, как с этой базой данных работать, ну, многопоточность и вот это вот.
И они еще предоставляют, да, не как базу данных.
Это называется Core Data.
Это как вот такое решение для хранения...
Они как бы пытаются его продать как более оно высокого уровня.
И поэтому там очень много проблем с многопоточностью.
Предполагается, что ты вроде как можешь с ней работать из разных потоков.
Но на самом деле это очень сложно.
Некоторым удается, но не сразу и через боль.
В общем, SWIFT,
Коротко, мне кажется, твое непонимание в том, что Swift не язык, чтобы решить вот эти вот такие high-level UI проблемы.
Swift — это как раз язык, он предполагается очень такой...
для использования разного способа.
Мультиперфос.
То есть предполагает то, что ты на нем бэкэнд напишешь и все что угодно, и он уже на линуксе запускается.
То есть у него достаточно такая ограниченная библиотека, которая стандартная, просто потому что ты можешь все остальное пока из Objective-C брать.
И если бы они решили все это переписать, ну, например, банально, вот я насколько помню, я не знаю, появилось ли в самом последнем сифте,
но в стандартной библиотеке света не было способа работать с файлами.
Ну, просто ты не можешь обратиться к файловой системе, потому что ты это должен делать из Objective-C.
То есть, и кроме того, туллинг очень плохой.
Ну, то есть, когда ты открываешь Xcode, ты работаешь с Objective-C, все прекрасно, просто нет, ну, очень мало проблем.
И действительно, вот...
За последние пять лет количество проблем с Objective-C в Xcode очень сильно уменьшилось.
И это разительно отличается, например, если ты хочешь даже работать с тестами в Xcode, даже которые на Objective-C написаны, ты сразу вспоминаешь Xcode 5 недавности.
когда он может крешнуться, внезапно там зависнуть.
Вот это вот старый код.
Когда ты просто работаешь сейчас уже к CFC, такого не происходит.
А когда ты работаешь с VIF в том, что происходит?
Запускаешь ты тест, который написан как у людей, там с какими-нибудь моками, я не знаю.
Там же бывают интерфейсы?
Замокал интерфейс, передал мок туда, запустил, и он что, падает?
Ну вот со Swift, во-первых, он жрет процессор как не в себе.
Очень медленно компилит.
И Swift, в принципе, так как он статический, это часть работы, которая в Objective-C происходит в рантайме, в Swift она происходит в компиляшн тайме.
То есть, в принципе, по природе язык будет долго компилироваться.
Но сейчас, из-за того, что tooling еще просто не готов, он
Просто требует очень много работы.
Оно компилируется нереально долго.
И когда у тебя стоит человек, который пишет одно приложение, твое приложение растет как на дрожжах, а плюс еще с такой архитектурой, как Viper, у тебя на каждую, представь, на каждую view у тебя, я не знаю, как минимум 7 файлов.
Это, наверное, ну да, то есть у тебя 7 файлов на одну вьюшку, просто вот пока ты еще там ничего не сделал, а если там что-то сделаешь, будет больше.
То есть очень, как бы, получается многословно идея этой архитектуры, и у тебя все очень медленно компилится.
И при этом я, ну, то есть, если, мне кажется, тесты на SWIFT, то это, я думаю, если тесты на Objective-C, Xcode может упасть.
Или, например, очень частая вещь, например, вот ты работаешь, ну, у тебя есть там десяток тестов.
Ты сейчас, у тебя, например, один сломался, и ты вот работаешь над одним и тем же, то есть ты его запускаешь, что-то фиксишь, запускаешь.
И у тебя просто в какой-то момент могут все тесты красными показаться, могут все тесты зелеными.
Ну, то есть абсолютно нет никакой консистентности, как они будут показываться
И иногда нужно просто закрыть Xcode и открыть Xcode.
Да ладно, ты как-то харчами перебираешь.
У нас в мире GO, Ксюшенька, с тестами.
Знаешь, как раньше было?
Их запускать неоткуда было.
Вот это вот, чтобы где-то красненьким было, зелененьким, об этом можно было только мечтать.
Мы ходили в терминал, заходили в нужный каталог, который мы знали, что мы с ним работаем, и там запускали го-тест, и смотрели на то, что он нам выведет, и смотрели в конце, фейл сказал или пэс.
А если фейл сказал, листали терминал вверх до того места, где же оно там, какой из этих наших ста тестов упал.
А потом уже его прицельно запускали.
Все остальное.
И нормально жили.
Ничего страшного.
И не жалуемся.
Как-то вы там бельяны объялись.
Харчами перебираете.
Красными стали.
Мне бы хоть зеленые, хоть красные показали.
Хоть что-то показали.
Вот сейчас ID.
Ты думаешь, ID красиво это делает?
В ID у тебя есть один статус.
На все тесты, которые ты запустила.
Все прошли или кто-то из них упал.
Увидеть их по отдельности.
Каждый из тестов в списочке.
Такого нельзя делать.
Такого не положено.
Поняла, видимо, да.
Я зажалась.
Я зажалась, ясно.
Мне казалось, что это совершенно что-то логичное, и везде это есть.
Хорошо.
То есть в Xcode действительно он тебе показывает отдельно каждый тест.
И в принципе, мне так кажется, в 80% случаев все достаточно консистентно.
Поэтому особенно это может вести тебя в заблуждение, потому что ты не знаешь, это опять у него что-то случилось, или это все-таки твой тест виноват, понимаешь?
То есть есть какой-то такой эффект недетерминизма, что сейчас происходит.
Но если закрыть Экскод и открыть его снова, в чистую, конечно, все честно покажется.
Ты нас со слушателями убедила, что Экскод – это унылое поделие.
У меня вопрос, а для того, чтобы на Swift писать, оно на самом деле Xcode нужен?
Хотя у вас там формочки рисовать, наверное, да, вот для этого Xcode?
Почему ты не пишешь в каком-нибудь Visual Studio Code или в каком-нибудь Atom, или в каком-нибудь IntelliJ IDEA примитивном, который как-то немножко Swift понимает?
Или такого у вас не бывает в мире?
Почему я как раз сказала, что Xcode, по-моему, Xcode для Objective-C последние пару лет просто прекрасен.
Не, не, мы же про Swift говорим.
Почему ты в Swift не пишешь?
В чем-то другом.
Что не такое глюкавое.
только всякие свои какие-то... Я, в основном, пишу в плейграунде, когда что-то пробую.
Поэтому это скорее Xcode.
Что Uber говорит, это они пробовали Upcode, они пробовали... Что они говорят?
Ah, Nuclide.
В общем, они пробовали разные вещи.
И я так понимаю, что... Ну вот Nuclide, это как раз ваша фейсбуковская подделка, правильно?
Да.
Чудовищно, я понимаю.
Просто они говорят, что никто не поддерживает Swift полностью, и мне кажется, что я думаю, что все, что будет появляться для Swift новое и вкусное в плане тулинга, оно, конечно, будет появляться в Xcode, просто потому, что это команда, которая... То есть это будет добавляться, наверное, в кланг одновременно с Xcode.
Мне вот из того рассказа не кажется, что с Xcode и Swift все настолько плохо как-то рассказываешь.
Опять же, вот зажались.
Мне кажется, у вас есть ID, которая немножко не так хороша, как была раньше, к чему вы привыкли.
Ну, во-первых, у вас есть ID.
Это раз.
В ней можно отладку делать?
Можно делать?
Брэкпоинты ставить можно?
Конечно.
И тесты почти всегда работают.
Когда ты расскажешь это про гол, у меня просто волосы дыма стоят.
Нет, в Сирии
В Swift с Xcode все прилично, то есть это не катастрофа.
Это просто неприятно именно в сравнении с Objective-C.
Все люди, с которыми я разговаривала, все равно у многих девелоперов, которые даже пишут 100% времени на Swift, есть какие-то старые проекты, какие-то моменты, когда ты обратно возвращаешься в Objective-C.
И тогда эта разница особенно чувствуется.
Ты понимаешь, что да, ой, вот тут вот там типа со свифтом все время неприятно.
И вот это вот было как-то.
А в Objective-C все просто очень вот гладенько.
Ты даже не задумываешься, что может быть.
Вас разбаловали.
Вас просто разбаловали.
Это как вот чувак, который ругался на Go, который переходил первое время.
Он знаешь, на что ругался?
То есть он сидит в IntelliJ вот в этой в Go гленге, который типа умеет даже дебажить.
И он жалуется на то, что он не может зайти в сишный код, который прилинкован по шагам, как он это раньше мог делать в Java.
Беллины объялись.
Скажите спасибо, что вообще брэкпоинт поставить можно.
А он же в сишный код зайти не может.
Так и твои наезды.
Ну, ладно, я понимаю.
Есть какой-то тулинг.
Как-то все это можно компилировать, как-то все это можно отлаживать.
И даже тесто можно как-то запускать, если наконец-то научился их писать правильно, а не так, как в вашем Objective-C вы писали.
Я отметаю этот наезд Толлингем плохой.
Ну, просто у тебя, мне кажется, гораздо суровее жизнь.
Это как, знаешь, я не знаю, кто-нибудь жалуется, что фрукты не свежие, а кому-нибудь жрать нечего.
Это разные вещи, конечно.
Да, но и при этом, при всем, люди на этих самых языках, где вот такого Толлинга в твоем понимании мало, пишут и, в общем, даже не страдают, а наоборот показывают, какие мы молодцы.
понимаешь, можно тогда, давайте писать на ассемблере.
Ну, зачем нам все вот это?
Ну, а кто не осилил, то просто, ну, сам виноват.
Нет, нельзя так сказать.
А где вот эта граница?
Вот пострадать чуть-чуть, пострадать посильнее, и вот где, как мы должны выбрать?
Потому что, как правильно пишет слушатель с трудным ником KPMI, при этом при всем, пишет он, необходимость всей этой херни необоснована слегка.
И, в общем, он где-то прав.
Необходимость немножко необоснована.
Не то, что хорошо бы это иметь.
Конечно, хорошо бы иметь.
Но отсутствие этого всего, или много из этого всего, и, например, если у тебя есть дебаггер, который только через пень-колоду работает из командной строки, или у тебя есть юнит-тесты, которые ты только можешь вот таким рабочекрестьянским, как я описал, запускать, на удивление это мало влияет на производительность программиста.
Ну, это вопрос.
Мне кажется, дебаггер...
Мне кажется, дебаггер может повлиять на твою производительность, но просто какой-то баг, если он действительно очень тонкий, иногда...
трудно найти.
Я не спорю, дебажить надо, но интерактивный дебаггер просто не единственное средство отладки.
Вот такой визуальный дебаггер.
Нет, я сказала принтами, просто мне кажется, иногда не очень.
Не обязательно принтами, можно сделать там коды инструментирования и таким образом делать дебаг, где он в том месте, ты прямо в код напишешь, здесь брэкпоинт.
Запустишь, оно дойдет до этого места, вывалится в фронт.
Я имею в виду про интерактивный дебаггер, то есть у меня нет такого, то есть я не разделяю, тут вот мне нужно обязательно степать там по шагам.
Мне кажется, самое важное в дебаггинге, вот первая ступень, которая сильно разделяет от…
сильно помогает работать, это просто возможность увидеть снапшот, какой-то условный снапшот.
Вот у тебя есть какое-то условие, в этот момент тебе нужно увидеть стейт твоей программы.
Это, с одной стороны, ты права.
С другой стороны, как только ты входишь в мир, возможно, эта проблема вам чужда в мире UI.
Я без наезда, а чисто по ходу дела.
Но когда ты отлаживаешь программу, основанную на взаимодействии параллельно исполняющихся сущностей, даже понятие состояния мира на этот момент более чем условное.
Оно, во-первых, тебе мало что скажет, во-вторых, его технически трудно корректно получить.
Представляешь, тебе бежит 35 потоков, которые между собой общаются, и ты замечательно остановил один.
А надо один останавливать или все остальные тоже приостановить в этот момент?
И что тебе эта картина мира скажет?
Все остальные тоже, конечно.
Я не понимаю, ты останавливаешь все потоки и смотришь просто, что происходит.
На какой момент ты остановила эти потоки?
Ты можешь поставить брэкпоинт в своем потоке, а как ты поставишь брэкпоинт во всех остальных в нужный момент?
Ты не знаешь, какой момент нужный?
То есть ты отлаживаешь часть своей логики, которая вот в этом потоке работает.
И предполагаешь, что в ней проблема.
Но твое состояние мира гораздо сложнее и зависит от массы внешних факторов, которыми в том числе являются внешне бегущие асинхронные штуки.
Они не остановят?
в другое время они остановятся, и в то же время, в которое остановятся.
То есть ты выбираешь какое-то... Так того же времени в этой ситуации нет.
У тебя нет того.
У тебя нет правильного времени.
Иногда остановка мира будет в одном состоянии, иногда в другом.
Ты не контролируешь все потоки.
Они независимо бегут от твоего брэкпоинта.
В момент остановки твоего брэкпоинта у тебя есть какая-то картина мира.
Каждый раз будет другая.
И это подрывает саму идею остановки всего мира.
Нет, я согласна с тобой, что это делает ситуацию сложнее.
И я согласна с тобой, что цена остановки всего мира, когда у тебя есть один поток, она выше.
Но мне кажется, сейчас вообще никто не работает в этих условиях одного потока.
То есть ты думаешь, сколько в мобильном приложении потоков?
Там как бы много.
Один, чтобы листать лист на какой-нибудь Vue, а второй, чтобы по HTTP делать рез запросы.
Не хватит двух?
Ну, это просто, мне так, на посмеяться, два.
Ну, хорошо, надо тебе, наверное, прислать какую-нибудь картиночку, какого-нибудь любого приложения.
Ну, просто, да, те же маковские приложения.
Если ты пойдешь вот сейчас в свой, там, как он называется, это Activity Monitor, и ты увидишь, сколько там потоков у обычных маковских приложений.
Ну так они сложные какие приложения.
У меня таких сложных... Смотри, у меня ничего сейчас Джава не делает, у меня у Джавы сейчас 242 треда.
Она ничего не делает.
Какая Джава?
Вот я сейчас пошла в Activity Monitor, у меня есть Process Name, написано Джава.
CPU он вообще не жрет, потому что он ничего не делает.
И тредов он занимает 242.
У Скайпа сейчас 42 потока.
Это я тебе просто показываю.
Скайп, понятно, сложной херней занимается.
Сложной херней.
А мобильное приложение не сложной херней занимается.
Скайпист мобильный.
Да, с моей точки зрения, должно быть попроще.
Вы как-то там все перемудрили.
Так, подожди, давай к уберу вернемся.
Я не понял твоих наездов по поводу тулинга.
Тулинг прекрасный, какой-то есть и уже хорошо, уже надо радоваться.
И я вовсе не говорю, что надо без дебаггера жить, я говорю, что можно без него прожить, и это, на удивление, не так сложно, как вам кажется в современных языках.
Если он есть какой-то и говорит, что тут он не стал весь красным, мне кажется, это смехотворный наезд.
Что дальше еще плохо?
Крэшится, когда это не смехотворно?
Крэшится, ну... Это плохо.
Когда крэшится, когда ты не можешь инструменту доверять, это плохо.
Я бы инструмент поменял.
Неужели нет такого, в котором это хорошо?
Без всех этих секси-штук, но, может быть, не крэшится.
Вот AppCode не крэшится.
У меня просто к Андрайте хватает, сколько он стартует.
Ты не закрывай его.
Понятно, что долго стартует.
Понятно, индексирует там весь мир.
Ужасно, ужасно.
Нет, не могу.
Мне просто все равно приятно.
Что значит не закрывай, если я его закрыла?
А ты не закрывай.
У меня вот Google Inc.
открыт всегда.
У меня компьютер не перегружается вообще никогда, а Google Inc.
там открыт всегда.
Я тебе скажу больше, у меня там открыт еще и IntelliJ IDEA полный всегда, потому что у меня там есть некоторые проекты на Java, всякие спринговые, интерпрайзные, и сидит себе 32 гигабайта памяти нормально, сидят там, кушать не просят.
То есть они попросили, я их накормил, и все.
Один раз, да?
Не надо каждый раз.
Один раз.
Хорошо.
Значит, следующий наезд — размер бинарника.
В App Store есть такой лимит 100 мегабайт, и если твое приложение больше 100 мегабайт, то оно будет скачано только когда у тебя есть Wi-Fi.
То есть оно не будет скачано, когда у тебя просто LTE.
То есть просто App Store скажет «Нет, вам нужен Wi-Fi, чтобы скачать это приложение».
И это достаточно неприятно, поэтому приложения стараются уложиться и быть меньше 100 мегабайт.
И вот Uber говорит, что просто их приложение 80 мегабайт сейчас.
Это, ну как-то, не знаю, достаточно страшновато, потому что добавляя немножко фич, они уже будут очень близко к 100.
А подгрузить нельзя?
Я видел, некоторые игры какие-то сцены подгружают.
Да, можно подгрузить картинки и всякую такую штуку.
Нельзя подгрузить код.
То есть это, опять же, ограничение App Store.
То есть ты не можешь подгружать код, ты можешь погружать картинки.
И как раз игры, видео можно подгружать.
Ну что-то такое.
Мы с тобой, как люди, бываем.
Мы понимаем, что из этих 80 мегабайт, наверное, 60 занимают разные CSS, картинки и прочие джаваскрипты.
Мне кажется, что нет.
Дальше они рассказывают, почему на Swift.
Я думаю, это же приложение на Objective-C заняло бы сильно меньше.
Я думаю, в два раза меньше.
Они объясняют, что... Я так понимаю, что просто это не цель сейчас для команды Swift, а оптимизация в этой области.
Поэтому это все просто сделано, как сделано.
И очень многие фичи Swift, такие как Optionals, Generic Specialization, это все генерирует очень много кода.
Ну то есть просто это такая тупая кодогенерация, просто генерирует все, что можно.
и окей, сейчас, потому что сейчас нет больших приложений на Swift.
И мне очень, ну, и еще плюс Swift с собой тащит, если у тебя есть приложение на Swift, то ты с собой тащишь Swift-овые библиотеки, потому что Swift еще не имеет обратной, ну, то есть, как бы официально API Swift еще не... То есть он, пока Swift...
Это сдвигается в версии, что эта версия будет ABI, все уже, Finalize.
Но нет, пока что они говорят, что у них нет Backward Compatibility, они не будут поддерживать прошлые версии свифта.
И поэтому тебе нужно с собой тащить библиотеки, потому что тебе же нужно откуда-то их брать.
В новой iOS будут уже другие библиотеки.
Я пока ты вот это все рассказывал и даже немножко пропадал, проверил, а сколько же вот это приложение, о котором я говорил, с процентиками, чтобы 160 не считало, занимает.
Контейнер занимает 42 мегабайта, в котором оно живет.
А само приложение занимает 11 мегабайт.
То есть я даже смог бы на телефоне запускать, и можно было бы без Wi-Fi загружать.
То есть я молодец.
А у вас есть докер для телефона?
В общем, дальше в этой статье сотрудники... Ой, как-то погано тебя слышно.
Вот просто вообще не слышно.
Что-то у тебя с интернетом, Зайенька.
...половину... ...сайта...
Что-то я сказал, а мы тоже не услышали.
Не рады.
Не рады, это да.
Слушатели не рады.
Все восторга по поводу Swift.
И если вот люди, которые пишут, у них время...
Ой, совсем тебе плохо слышно.
У тебя там нет кнопки турбо?
Я даже не уверен, что услышал этот вопрос.
Не знаю.
Не знаю, как-то ее совсем перестало быть слышно.
Давайте я еще раз попробую набрать.
Вот повешу ее и наберу.
И холл сделаю.
И посмотрим, получилось ли лучше или нет в этот раз.
Квадратиками.
Было бы квадратиками, мы бы радовались.
А то практически как на эхо Москвы, когда у них кто-нибудь по скайпу участвует.
Вот такое качество через раз.
Ксюша.
Говорит, busy.
Чем же она занята?
Давай еще раз.
Пробуем, пробуем.
Мигает, мигает.
Мы-то знаем, что она не может быть ничем занята.
Она, наверное, продолжает что-то рассказывать, а наши наглые попытки ее отвлечь от рассказа.
Говорит, занята.
Занята, говорит, занята.
The person whom you're trying to reach is currently unavailable.
Please leave a message after the beep.
Какой мы ей месседж оставим?
Не будем мы ей месседж оставлять.
Да.
Ну что, я вам на это скажу, да?
Звоню еще раз.
Но теперь из конференции, а не из прямого эфира.
Сейчас вдруг ворвется стремительным домократом удивленный Бобок.
Что скажет, звоните вы мне.
Или Грей, например, ответит.
Дим, мигают все, не отвечает пока никто.
Давайте, пока их никого нет, пока я пытаюсь до них дозвониться, я вам расскажу.
Мне Грей прочил.
Вы понимаете, я послушный чувак.
Он говорит, к нам пришел замечательный.
Еще один третий.
Про то же самое, что и первые два, но другой.
Помните, у нас когда-то в далекие времена был такой спонсор, который назывался Springbox.
Springhost, Springbox, в общем, это все про одних и тех же.
И давайте начну сразу с легенького, а именно выдам вам промокодов.
Это обычно Грей делает, но я вам дам.
А как тут код писать, чтобы код выложить?
Или просто скопирую?
Готовьтесь.
Промокоды.
Разбирайте.
Налетай.
Не скупись.
Сказано здесь в письме, что на 500 рублей каждый.
Так что забирайте.
И зайти на страничку sprintbox.ru.
Сейчас я вам ссылочку дам.
Вот на эту страничку вы заходите.
И там, по слухам, есть такое место...
который называется «У меня есть промокод».
Соглашайтесь, есть, вводите и получайте подарочков.
Теперь, что у нас про этого спонсора хорошего можно сказать?
Про него, на удивление, я не могу гадости сказать.
Я про него гадости уже в прошлый раз говорил, а в этот раз скажу хорошее.
Потому что в сообщении, которое идут в e-mail, и оно подтверждается косвенно их, простите за французский факом, там анонсировано добавление приватных сетей.
Чего, в общем, большой дилл.
Это настолько большое дело, я вам скажу, что в Digital Ocean они недалеко не сразу появились.
Это раз.
И в таком виде, в котором они, вот этих чуваков у Sprint Host, по-моему, оно сделано не так, как у Digital Ocean.
То есть у тебя не одна общая сеть внутри одного дата-центра, и ты можешь с одного компьютера на другой достучаться, но все сидят на этой локальной сети.
Там у них такая частная общая сеть.
Последний раз, когда я проверял, так было.
А у них сделано по типу, как у больших, как в Амазоне.
То есть, в каждой коробочке есть приватный адрес.
И все коробочки в твоем аккаунте друг друга видят.
Напомню вам, что коробочек можно аж целых пять поднять.
У них такое странное ограничение.
Количество боксов на аккаунт пять.
Но вот эти все пять вы сможете в вокальную сеточку соединить.
И будет вам счастье.
Из хорошего, еще из того, что я уже про них вообще забыл.
Они давно у нас, видимо, были.
У них тут поразительно скромное предложение разных вариантов, что, наверное, хорошо.
Потому что, если вы пойдете в цены и посмотрите, за что и почем продают, вы увидите, что есть два варианта с двумя подвариантами.
То есть, можно купить сервер за 2 мегабайта, можно купить сервер за 4 гигабайта.
И по одному еду на морду населения.
Хотите больше ядер?
Дергайте штучечку.
И за 599 долларов... Это я первый раз увидел, как оно работает.
Смотрите, такая штучечка в UI сделанная.
Переключателек.
Показывает, что из 400 шорты превращаются в 599.
Вот такие цены.
Я не знаю, насколько это дешево, насколько это дорого.
Ксюша что-то пишет, пока я с вами тут.
Я вернулась.
Но я попробую еще раз.
Но есть.
Есть такой вариант.
Мне кажется, это недорого.
Как слушатели считают, это дорого?
Ксюша, это дорого?
Что дорого?
Ну, то, что я сказал, это дорого.
Я не знаю, что ты сказал.
400 рублей в месяц.
Это много или мало?
400 рублей в месяц, смотря за что, вообще не очень много.
За одно ядро 2 гигабайта и 32 SSD.
Мне кажется, недорого.
Тебе, конечно, недорого.
Кому кажется, что дорого, вы его от моей котики разберите.
Это я пока рассказывал про спринтбокс.
И радовался, что у них есть частное, частное, приватное, локальное.
Хотя тоже по-нашему сделано, по-гейковски.
То есть, с одной стороны, ты заходишь в их UI и там птичечку выбираешь, а после этого заходишь в какой-то ifconfig или другие свои системные файлы и прописываешь ручками, какой gateway, какой интерфейс, какой адрес.
В общем, для тех, кто понимает, для тех, кто в теме.
Ну, такой флёр от этого элитности возникает.
Мол, не всякий сможет поднять приватную сеточку на этих боксах.
То есть сервис не для всех.
Не для каких-то нищебродов, которые там по 250 рублей покупают.
Нет, для правильных пацанов.
А что у тебя было такое?
Куда ты уходил?
Я никуда не уходила.
Да, у меня с интернетом... Я тут такую тираду рассказывала, все рассказывала, а потом слышу, что у тебя какие-то такие бульк, бульк, и понимаю, а потом смотрю и искаю, показывают, что ты вроде как разговариваешь, а я тебя не слышу.
И думаю, что-то здесь не так.
Я, да, прям тираду рассказывала про свифт и про Uber.
А мы там слышали, что какие-то высказывания недовольные с твоей стороны.
У тебя было тихо-тихо, а потом...
Не согласна.
Плохо.
Никогда.
Мы поняли основной пафос, да?
Да, да.
Ну, что к темам пользователей?
Что у нас со временем?
Пора?
Ты за временем следишь?
Да, мы уже 2 часа остались.
А вот смотри, дорогая.
Это как раз в сторону нашей первой темы.
Зачем нам робот, который будет следить за временем?
Или прибор, который будет покупать одежду для мужчин?
Когда у нас ты есть.
Ты прекрасно сидишь за временем.
У нас есть еще Грей, который тоже прекрасно следит за временем.
Что за шовинизм?
Ну, Грея нет.
Я вообще забыл, кто же такой.
Ладно, давай, темы наших слушателей замечательные.
Темы наших слушателей очень странные.
Ну, первое, например, может ли Бобок что-нибудь сказать про DataLore?
Это by JetBrains.
И я не знаю, может ли Бобок что-нибудь сказать.
Мне кажется, Бобок всегда может что-нибудь сказать, потому что это Бобок.
Я думаю, ответ «может».
Что к следующему вопросу.
Значит, автор статьи сравнивает производительность простейших HTTP-серверов на Golang и Elixir.
Не читал такое?
Читал.
Там просто драма и трагедия.
Трагедия?
Ну, Elixir — это, я так понимаю, Ирланджи.
Ну да, я так понимаю, что это...
И вот написал сервер, типа Hello World, который контролирует, не делает ничего, а просто сразу отвечает.
Во-первых, сам тест странный.
То есть у меня в мире Go это популярная забава.
Когда ходят все деревни мужика бить.
Популярная забава, когда меряют скорость муксов, раутеров и прочего такого, что, собственно, ничего не делает.
То есть, насколько быстро мы можем написать, насколько быстро наш пустой контроллер сможет обеспечить обработку входных запросов.
Совершенно тесто в пользу бедных, потому что один миллион делает в секунду, а второй делает пять миллионов в секунду.
И что это означает?
Что надо второй выбирать между первым, когда у тебя бизнес-логика просядет.
Твоя производительность при добавлении любой бизнес-логики просядет, например, до тысячи в секунду, если тебе повезло.
И логика простая.
Но, тем не менее, он решил вот это померить.
Померил и прослезился.
Говорит, как так?
Я думал, Erlang быстро, а тут он в 10 раз медленнее.
Это, кстати, не Erlang.
Elixir это отдельный язык, который просто на Erlang VM запускается.
Erlang VM, значит, тормознутый.
Потому что, ну как так?
Не те паттерны.
Разбирает, медленно работает.
И вот у него в первом тесте GO сделал 452 тысячи реквестов.
за 10 секунд.
Да, 45 реквестов в секунду.
А этот сделал всего 18 тысяч.
Так я тебе, чувак, скажу, и 18 тысяч реквестов в секунду это немало.
Мог бы на этом статью заканчивать.
Сказал бы, оба работают достаточно быстро.
Но нет, он пошел копать и как-то что-то оптимизировал, какие-то разбрипаи в это дело добавил.
Ну, чтобы жизнь мёдом не казалась.
И чтобы, значит, не тестировать на той же машине, где сервер запущен.
Все для того, чтобы добиться какого-то паритета.
Там текста много, я до конца не дотянул, но, по-моему, в конце концов у него получилось в каких-то специальных особо условиях примерно так одинаково.
При этом он еще использовал Go 1.2.1 какое-то время, которое еще не умело работать с несколькими процессорами само по себе из коробки, а потом на 1.7.3 перешел.
В общем, борьба с самим собой тут через всю статью идет.
Ну, все хорошо закончилось.
Все молодцы.
Все быстро делают.
Опять Ксюша отвалилась.
Да что ж ты будешь делать?
Ну, вы со мной согласны, дорогие, что все быстро.
Все быстро и без всяких дополнительных заточек.
Давайте я Ксюшеньку еще раз наберу.
Она пожелтела.
Пожелтела.
И отвалилась.
Пока до нее дозванивается.
Смотрим дальше.
Дальше статья от... Не статья, а ссылочка, которую нам собака-тонкий тролль прислал.
О том, что... Это даже не статья, это вопрос на Quora.
Опубликованный.
Один чувак пишет, что я, значит, соучредитель и CTO в стартапе.
И тут недавно обнаружил...
Один из моих программистов 2-3 часа в день во время оплачиваемой офисной работы, он свои собственные проекты пишет.
Опять.
Опять person unavailable.
Ну, хотя позеленел.
И вопрос, который задает разгневанный CTO всему человечеству, как дальше жить?
Что мне с этим программистом сделать?
Вывести его в чистое поле, прислонить к стенке тепло и пустить пулю в лоб?
Или как-то по-другому общаться?
Ну, в ответ на это тут, по-моему, один из самых популярных ответов.
Никак не получается, Ксюша.
Самый популярный ответ от другого чувака, который утверждает, что он 10 лет уже подобным занимается, то есть часть рабочего времени отхватывает под свои личные, ну, личные, не личные, может, коммерческие, сторонние проекты.
И при этом обвиняет руководство
И корпорации, и вообще весь внешний мир, что он его, значит, заставил и в такую ситуацию ввел, что, мол, денег мало платят, премии не выдают и нет никакого смысла на работе горбатиться.
Вопрос не такой простой, как кажется.
Я тут скорее с теми, кто утверждает, что если программист ваш делает все, что надо за час работы, какой вам делать, что он делает остальных 7 часов?
Если он такой великий, который в 8 раз быстрее остальных работает, ну, наоборот, радоваться надо, что продукт дает, и не приставать к нему со всякими глупостями.
Однако есть и другая позиция.
Возможно, если у него много времени остается, может, мы его плохо загрузили, а может, мы ему вообще переплачиваем, даем мало задач.
почему-то показывает, что я могу присоединиться к звонку.
Ну, давай я попробую присоединить Ксюшу к звонку.
Или какая-то другая проблема управления.
Вопрос тонкий.
Не знаю, как вы.
Ксюша, ты вернулась?
Да, у меня что-то теперь со скайпом.
Я вижу три тебя.
То есть ты есть, и еще две таких же, как ты, таких же, ну, может, не таких, но подобных, пытаются, значит, тоже дозвониться.
Я тут обсуждаю без тебя статью, надо ли гнать поганой тряпкой программиста, который на работе свои левые проекты пишет.
Вот это, кстати, интересный момент.
Что ты об этом думаешь?
Ты считаешь, что надо?
Я ведь добрый начальник.
Я считаю, что если он продукт дает и нареканий по производительности не вызывает, то не начальническое дело лезть в его другое время, даже если это время происходит во время рабочего дня и даже если это время происходит в офисе.
Да пусть хоть водку пьет, если продукт дает.
Ну вот мне тоже кажется, что вопрос какой-то странный, что вот человек занимается на работе другим, и другие мне жалуются.
Но как бы ничего не сказано про то, насколько он выполняет свои обязанности.
То есть выполняет он их или нет?
То есть они жалуются, потому что он недорабатывает, или они жалуются, потому что тоже хотят над чем-то другим работать?
Черт его знает.
Может, просто стучат.
Видят, он пишет какой-то код на незнакомом языке, на французском, например.
И удивляются.
А может быть, наоборот, подходят к ним и говорят, чувак, мол, расскажи нам то-то и то-то.
То есть не хотят, чтобы он свою работу выполнил, а хотят, чтобы он им как-то помог и был хорошим тимплеером.
Как это любят в ваших корпорациях говорить.
Стартапы.
Почему?
Нет, это как раз стартапы, мне кажется, любят.
В корпорациях тоже тимплеер.
Там у них это замена, мы тебе повысим зарплату.
Ты хороший тимплеер.
Так вот, может, он плохо в тиме играет.
И они на это жалуются.
Может, он просто приходит немытый на работу и плохо пахнет, потому что целыми днями сидит за этой клавиатурой и отойти не может, и у него все в крошках, а майка вся заскорузлая в грязи.
Черт его знает почему.
Мне тоже кажется, вопрос с недостатком информации.
То есть глобально, если человек занимается 2-3 часа в день, не работай, нет, не нужно его увольнять.
Вопрос в том, занимается ли он достаточные 8-9 часов или сколько ты от него ожидаешь, работай.
Мне кажется, вопрос только в этом.
Я бы, как человек, тоже управляющий другими живыми людьми, заинтересовался бы даже не этим.
То есть, если он у меня работает, наверняка он работу уже выполняет.
Иначе бы не работал.
А вот вопрос, а почему он вот эти два часа тратит на что-то другое?
Вот интересный вопрос.
То есть, зачем он работает налево?
Это что значит?
Что он все деньги заработать, может, хочет.
Но это вариант, который не перебить.
Те, кто хочет все деньги заработать, сколько бы ты им не заплатил, будет мало.
Либо мы на самом деле ему как-то меньше платим, чем он считает нужным.
Или чем ему нужно.
Может, хочет свое дело.
Ну, то есть, он поэтому и пошел в стартап, чтобы посмотреть, а потом открыть свое дело.
Может быть, куча причин.
Может, его просто рутина замучила, он хочет чем-то заниматься другим.
А если за это другой еще платит, так молодец.
Тут есть о чем подумать не с точки зрения уволить, а с точки зрения, почему мы до жизни такой дошли.
Но жизнь такая, мне кажется, чем-то проблемным, который надо радикально решать.
Опять же, справляется с работой?
Это главный самый вопрос.
Вы ставите ему задачу, сколько он может понести и сколько вашему бизнесу надо.
Бизнес от него страдает или наоборот расцветает?
Ответ на эти вопросы важен для уволить или не уволить.
Но он как-то не очень относится к тому, сколько он за рабочим местом сидит и как он часто клавиши для работы нажимает, а как часто для левого дохода.
А если, например, человек, я не знаю, сидит и фильмы смотрит, порнографию, ну ладно, не порнографию, то есть никого не отвлекает, но на работе сидит, два часа фильмы смотрит, надо его уволить или не надо?
Это тоже само по себе никак не является само по себе показателем.
Да, мне тоже кажется, что странный вопрос, который... И причем люди тут так много отвечают.
Прям очень много ответов.
И такие длинные.
Я не понимаю, как можно на такой вопрос так длинно отвечать.
Но если ты, наверное... И тут одни в софтваре архитекторы почему-то собрались.
модное погоняло.
А KPMI тот же самый говорит, а за что платят?
А платят, говорит, он за час по времени по рынку.
Да ничего подобного.
Мы на почасовой оплате у нас только контракторы.
Мы с Ксюшей не за час получаем.
Мы получаем за сколько угодно часов, лишь бы продукт был готов.
Да, за сделанную работу.
Так что часы это нет.
Есть, наверное, в вашем мире фронтенчиков, которые делают UI по заказу.
Ну вот фрилансеры, которые делают веб-сайты.
Так и у бэкэнчиков, которые делают по заказу.
Господи, там тоже может быть почасовая работа.
Вон товарищ, ты думаешь, которая мисс Россия, у них там не почасовая была?
Я уверена, они там наклепали часов.
Рисование схемы.
Две недели.
Писание кода.
Три дня.
Окей.
Если у вас где-то по времени, то это вообще трудно оценивать.
А как по времени без интенсивности?
Как вот эти соотносятся?
То есть, чего Кодан может делать на рабочем месте 40 часов в неделю?
Это хорошо, что будут творить 40 часов?
Или нет?
Или что-то надо делать с каким-то другим еще показателем, кроме времени?
Время мне видится совершенно левым параметрами и не очень важным таким показателем и измерением.
Не знаю, как вам.
Давай следующая тема.
Какая после чувака?
Так как-то у нас дальше что-то совсем странное идет.
Есть разговор за жизнь и .NET с великим Джоном Скит.
Ты хочешь это обсудить?
Там какая-то байка, что скоро один .NET будет, ничего кроме телевидения и театра тоже телевидением заменится скоро.
Ну, как обычно.
Ну, может быть, там в тех, кто видит, пользуются.
А там был вопрос, который велено было мне не отвечать.
Поэтому я тебя спрошу.
Сказано, Vim SpaceMax лучше Vim End и Max.
Я не понимаю, End это что означает?
Сейчас.
SpaceMax лучше Vim End и Max.
Стоит ли переходить на реактор с IDE, если пишешь не на Java?
Да, это очень странный вопрос.
Ну, в общем, я не знаю, причем, во-первых, Java и IDE, мне кажется, не только для Java.
Ну, то есть, я бы даже вернулась вот к .NET, который вы обсуждали вверху.
Считается, что в Java так много буквок, что без IDE, значит, оно заколебаешься, все это private, public, static, main, там туда все, все это длинно.
Я согласна, что Java многословная, но мне кажется, я не знаю, Objective-C и .NET...
сильно выигрывают от использования их в DE.
Даже несмотря на то, что Xcode не такой разухабистый, как все остальные, гораздо приятнее это писать в DE.
То есть, мне кажется, что... Мне кажется, опять же, нужно присадить того, какая у вас цель.
Что вы хотите сделать?
Если вы хотите улучшить свой перфоманс на 150%, и DE это вас не спасет.
Он потом в Go пишет без дебаггера и отлично пишет, не страдает.
То есть ИДИ не делает вашу жизнь, не заменяет вам, я не знаю, процесс мышления.
Просто это иногда удобнее и проще.
То есть если вы ждёте каких-то глобальных изменений в вашей жизни, они не случатся.
Если для вашего языка уже есть какая-то стабильная ИДИ, и она часто используется.
Ну и вообще даже я бы просто попробовала разные ИДИ для языка, на котором вы пишете.
и выбрал, насколько вам там комфортно, с какой.
Для каких-то простых моментов я использую Vim, просто потому что мне так привычнее, и мне не хочется изучать Emacs.
Ну, то есть, я не знаю, какая цель, и откуда уже нужно плясать и отвечать на ваши вопросы.
Разница эта, в общем, ничтожна.
Ничтожно не в смысле количественном, а в смысле смысловом.
Для меня, например, разница между временем жизни на батарейке, я уже не раз об этом говорил на лаптопе, но который с точки зрения батарейки и JetBrains плохо совмещается, вот эта разница для меня оказалась важнее, чем работать в настоящей IDE или работать в Atom.
Другими словами, я экономлю батарейку, предпочитаю сэкономить батарейку, но жить ватами, чем шикарно и красиво рефакторить в ID раз в день, когда мне это понадобится, но жрать батарейку за 2 часа.
А в чем такая проблема?
ID прямо же за 2 часа?
Прямо же за 3 часа.
Сурово.
Не, я как-то не знала.
Да, я такой идеей глубоко не пользовалась.
Интересно как.
То есть, прям серьезно чувствуется разница.
Я не знаю, я не измеряла.
Наверное, мне тоже стоит замерить.
Но у новых маков батарейка хуже, видимо, в качественных цифрах, чем у старого.
Это раз.
Но он тоньше.
Ну да.
И там сильно упор на правильное энергопотребление делается, чтобы замедлять то, что надо и сохранять все, что надо.
И вот с ID это совсем плохо работает.
Причем ID это не самый худший экземпляр.
Вы попробуйте StarCraft запустить на новом MacBook Pro.
Полчаса и можете выключать его.
Ну, я бы ожидала, что игры живут действительно активно.
Это, мне кажется, когда ты играешь в игры, можно вполне стационарно сидеть.
Или играть на каком-нибудь другом компьютере, а не на своем новом суперсексе лаптопе, который очень тонок.
Но раньше, когда я на своем старом лаптопе запускал какое-нибудь такое, оно худо-бедно два часа могло прожить.
А теперь нет.
Теперь не поиграешь.
С подарейкой стало хуже.
Вот в таком, в сыром смысле этого слова.
Грустно.
Что можно еще сказать?
Ну что, подбиваем бабки?
А то я боюсь опять исчезнуть.
Давай.
И тебе надо что-то с интернетом сделать.
Напиши там кому-нибудь.
Цукербергу напиши письмо.
А как это поможет?
Скажи, Сукерберг, я знаю умпутуна, которому работа платит за бизнес интернет.
Да коли я тут буду мучиться, черти на чем?
Я думаю, что я знаю, что мне ответит Сукерберг и будет прав.
Что ответит?
Пожалуйста, забирайте.
Куда еще налить?
Денег у него дофига, пусть бы дал тебе.
Я думаю, он мне ответит, что он мне платит зарплату, на которую я могу решить эти вопросы сама.
Ну как, за зарплату за свои 250 долларов в месяц или 270 мне не жалко разве тратить?
Ну, это же моя проблема.
Надо тогда найти другую зарплату, с которой будет не жалко.
Понятно.
Монетизация льгот.
Все пенсионеры уже вышли на улицу протестовать против тебя.
Против меня лично.
Ты ее поддерживаешь.
Тейда Цукерберг вместе ее поддерживает.
Давайте я напомню, что у нас был радиотип, был выпуск какого-то номера.
Мы с Ксюшей вдвоем.
5-4-3.
У нас классный был номер.
Мы не заметили.
Все рекламы мы рассказали, за исключением последней, которая сейчас произзвучит.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
И реклама зазвучала.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.